
第二部分 中考中招

一、中考中招
（一）报名篇
518. 问：本市户籍参加上海中招有哪些报名条件？
　　答：具有本市常住户口的应届初三学生或18周岁以下（2006年9月1日及以后出生，下同）往届初中毕业生、结业生，可在学籍学校（或原初中毕业学校，下同）或户口所在区报名。
　　注：以上为2024年中招报名条件。

519. 问：非本市户籍考生参加上海中招有哪些报名条件？
　　答：符合下列情况之一的非本市常住户口学生可在本市参加中招报名：
　　（1）学生父母一方持有效期内《上海市居住证》且积分达到标准分值，同时本人为持有效期内《上海市居住证》的应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校或学生所持有的《上海市居住证》上登记地址所在区报名。
　　（2）学生父母一方及本人持有效期内《上海市海外人才居住证》或学生属于市人力资源社会保障局认定的“本市户籍留学人员其持外国护照子女”，学生为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区报名。 
　　（3）学生父母一方现属本市常住户口（其中现属本市常住户口为学生继父母或养父母的，须依法与学生建立抚养关系或收养关系连续满3年）的本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生（往届生须取得2022年本市中招报名资格），可在学籍学校所在区报名。
　　符合此类情况的学生须具有连续3年本市初中学籍；学生本人有效期内连续满3年《上海市居住证》，或有效期内《上海市居住证》地址与现属本市常住户口父（或母）实际居住地址一致。
　　（4）学生父母一方为在沪高校、科研机构博士后流动站（工作站）人员，学生为应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校或设站单位所在区报名。 
　　（5）学生父母一方为经市政府合作交流办审核登记的地级市以上（含地级市）政府驻沪办事机构有关工作人员，学生为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区报名。
　　（6）学生属在沪台胞，香港、澳门特别行政区永久居民身份，且为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区报名。
　　（7）学生属经市政府侨办认定华侨身份，且为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区报名。
　　（8）学生为在沪定居并持《中华人民共和国外国人永久居留证》，且为本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生，可在学籍学校所在区报名。
　　（9）学生属过渡期内锁定名单梅山后方基地职工子女，且为应届初三学生或18周岁以下往届初中毕业生，可在梅山后方基地报名。
　　（10）持有效签证的外国护照并合法在本市居留的18周岁以下学生，如继续在本市高中阶段学校升学就读，可在学籍学校所在区报名。
　　注：以上为2024年中招报名条件。

520. 问：考生能够在多个区报名参加中招吗？
　　答：不能。参加报名的学生只限在1个区参加报名。

521. 问：报名已经完成后是否可以更改报名区？
　　答：不能更改。学生完成报名信息确认后不可更改信息。

522. 问：考生已经考入了高中学校或中职校，对目前的学校不满意是否可以再次报名参加中招。
　　答：不能，高中阶段学校在校生不得参加中招报名。
523. 问：是否有中招报名条件一览表？
答：详见下图2024年高中阶段学校招生一览表
类型
资格
相关材料
报考地
备注
本市常住户口学生
应届初三学生或18周岁以下往届初中毕业生、结业生
大数据中心在线核验（提供学生本人户口本复印件留档）
学籍（原毕业）学校或户口所在区

非本市户口学生
学生父母一方持有效期内《上海市居住证》且积分达到标准分值
应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生
1.学生父母一方《上海市居住证》和身份证、积分通知单；
2.学生本人《上海市居住证》（或居住登记凭证）、户籍材料、出生材料等（必要时再提供其他亲子关系材料）；
3.学生信息须在本市居住证积分管理系统中查询确认。
学籍（原毕业）学校或学生持有的《上海市居住证》上登记地址所在区
今后如需参加本市普通高校考试招生报名、普通高校联合招收华侨港澳台学生报名以及高等学校接受国际学生报名的，按当年教育部和上海市教委相关政策执行。

学生父母一方及学生本人持有效期内《上海市海外人才居住证》或学生属于市人保局认定的“本市户籍留学人员其持外国护照子女”
本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生
1.学生父母一方及本人的身份证等材料；
2.学生父母一方及本人《上海市海外人才居住证》或市人保局出具的《具有本市户籍留学人员其持外国护照子女享受优惠政策证明》等。
学籍（原毕业）学校所在区


学生父母一方现属本市常住户口（其中现属本市常住户口为学生继父母或养父母的，须依法与学生建立抚养关系或收养关系连续满3年）

本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生（往届生须取得2023年本市中招报名资格）
1.学生现属本市常住户口方父（或母）及学生本人户口证明和关系材料（必要时提供亲子关系材料），其中学生与本市现属常住户口父（或母）为继子女关系的，需提供学生父母结婚证（需在2021年8月31日之前）等婚姻关系材料。学生与本市现属常住户口父（或母）为养子女关系的，需提供学生本人合法的收养证（需在2021年8月31日之前）等收养关系材料；
2.学生本人连续三年本市初中学籍；
3.学生本人有效期内连续满3年《上海市居住证》（须在2021年8月31日之前办出），或者学生有效期内《上海市居住证》地址与现属本市常住户口父（或母）实际居住地址一致材料。



学生父母一方为在沪高校、科研机构博士后流动站（工作站）人员
应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生
1.学生户口本；
2.上海市博士后工作办公室出具证明等。
学籍（原毕业）学校或设站单位所在区


学生父母一方为经市政府合作交流办公室审核登记的地级市以上(含地级市)政府驻沪办事机构有关工作人员
本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生
市政府合作交流办和市教委共同核定名单等。
学籍（原毕业）学校所在区


学生属在沪台胞，香港、澳门特别行政区永久居民

在沪台胞（以下两类符合其一）：
1.学生本人《中华人民共和国台湾居民居住证》；
2.学生本人台湾居民来往大陆通行证及本市境外人员住宿登记。
香港、澳门特别行政区永久居民（以下两类符合其一）：
1.学生本人《中华人民共和国港澳居民居住证》及香港或澳门特别行政区永久居民身份证；
2.学生本人港澳居民来往大陆通行证、本市境外人员住宿登记表及香港或澳门特别行政区永久居民身份证。



学生属经市政府侨办认定的本市华侨

市政府侨办国内处证明等。



学生为在沪定居并持《中华人民共和国外国人永久居留证》

有效期内的《中华人民共和国外国人永久居留证》等。


外籍
学生
学生持有效签证的外国护照
本市应届初三学生或18周岁以下本市往届初中毕业生
学生本人的有效签证外国护照（须有中华人民共和国外国人居留许可页）和境外人员住宿登记表等（必要时提供户口注销材料）。
学籍（原毕业）学校所在区

   
　　
说明：《上海市居住证》《上海市海外人才居住证》须至2024年5月7日仍有效；
本市户籍信息及《上海市居住证》等部分证明材料通过市大数中心在线核验。

524. 问：本市应届初三学生怎样报名？
　　答：符合报名条件的本市应届初三学生由学籍学校组织安排，登录“上海招考热线”（www.shmeea.edu.cn）进行网上报名，同时在学籍学校进行报名信息确认。具体时间及政策说明均以发布的报名文件为准。

525. 问：除本市应届初三学生，其他满足报名条件的往届生、返沪生怎样报名？
　　答：符合报名条件的本市往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生，自行登录“上海招考热线”（www.shmeea.edu.cn）进行网上报名，并于指定时间内报名区招考机构现场确认报名信息。具体时间及政策说明均以发布的报名文件为准。

526. 问：非本市应届初三学生报名完成后什么时候需要去审核材料？
　　答：往届生和返沪生完成网上报名后，须于指定时间内前往报名所在区的招考机构，现场确认报名信息，确认时须带好报名证明材料。详情可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“首页—中招中考—报名须知”栏目发布的“20XX年本市高中阶段学校招生网上报名及信息确认将于X月X日开始”公告及其附件《20XX年上海市高中阶段学校招生报名各区信息确认安排一览表》等。
　　
527. 问：跨区报名的学生如何进行中招报名及信息确认？
　　答：本市常住户口学生、持有效期内《上海市居住证》且积分达到标准分值人员的子女、在沪高校及科研机构博士后流动站（工作站）人员的子女，如是本市应届初三学生，则在学籍学校进行报名及信息确认；如是往届生，可在原初中毕业学校或户口、本人《上海市居住证》登记地、设站单位的所在区进行报名及信息确认。
　　若学生学籍与户口、本人《上海市居住证》登记地、设站单位的所在区不一致，学生报名时既可选择在学籍所在区参加投档录取，也可选择在户口、本人《上海市居住证》登记地、设站单位的所在区参加投档录取。参加跨区投档录取的学生须在跨出区进行跨区资格审核及信息确认。
　　学生报名区一经选择确认后，不得更改。
　　
528. 问：在哪里报名？
　　答：可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“首页—考试报名”选择对应的模块。

529. 问：中招有补报名吗？
　　答：有的。因材料不全等原因未参加统一报名的学生，最迟须在2024年5月7日前持有效报名资格证明材料向学校或户口（居住地）所在区招考机构提出申请，经学校所在区或户口（居住地）所在区招考机构审核同意后，于2024年5月6日至7日进行补报名。参加补报名的学生从完成报名确认起享受后续时间段内的本市中招相关政策。
　　注：以上为2024年中招报名中关于补报名相关规定

530. 问：居住证积分不足120分的随迁人员子女能够参加中招吗？
　　答：不能参加中招。符合报名条件的随迁子女能够参加“本市全日制普通中等职业学校自主招收本市初中应届毕业生中来沪人员随迁子女”招生报名。

531. 问：随迁子女参加“全日制普通中等职业学校自主招收本市初中应届毕业生中来沪人员随迁子女”报名有什么条件吗？
　　答：（1）学生父母一方持有效期内《上海市居住证》，且在2024年5月7日前参加本市职工社会保险累计满6个月。
　　（2）学生父母一方持有效期内《上海市居住证》且连续3年（从首次登记日起至2024年5月7日）在社区事务受理服务中心办妥灵活就业登记。
　　（3）学生为在本市全日制普通初中学校就读满3年的应届初三学生。
　　（4）学生本人持有公安部门颁发的有效身份证或户口簿原件及有效期内《上海市居住证》（或居住登记凭证）。
　　凡符合（1）（2）（4）或（2）（3）（4）3项条件的学生，可参加本市全日制普通中等职业学校自主招收本市初中应届毕业生中来沪人员随迁子女招生报名（包括五年一贯制培养模式和中高职贯通培养模式招生）。
　　来沪人员随迁子女往届初中毕业生不能参加报名。

532. 问：符合中职校自主招收随迁子女报名条件的在校应届随迁子女什么时候报名？
　　答：符合中职校自主招收随迁子女报名条件的在校应届随迁子女其网上报名及确认均由区招考机构和学籍学校统一组织，与中招报名学生同步进行网上报名和信息确认。

533. 问：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生需要参加体检吗？
　　答：学生体检由报名所在区教育行政部门或招考机构自行组织安排。

（二） 考试篇
534. 问：本市参与中招录取的初中学业水平考试有哪些科目和科目分数？
　　答：语文150分；数学150分；
　　外语150分，笔试部分140分（含听力25分）、外语听说测试满分10分；
　　综合测试150分，物理试题满分70分、化学试题满分50分、跨学科案例分析题满分15分、理化实验操作考试满分15分（物理实验操作考试满分10分、化学实验操作考试满分5分；
　　道德与法治60分，统一开卷考试满分30分、日常考核满分30分；
　　历史60分，统一开卷考试满分30分、日常考核满分30分；
　　体育与健身30分，统一考试成绩15分、日常考核满分15分。
　　总分750分。


535. 问：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生需要参加的初中学业水平考试科目有哪些？信息科技、地理、生命科学、科学科目需要考吗？
　　答：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生需要参加语文、数学、外语、外语听说测试、综合测试（物理、化学、跨学科案例分析）、物理化学实验操作、道德和法治（统一考试）、历史（统一考试）、体育与健身（统一考试）。
   往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生不需要参加信息科技、地理、生命科学、科学科目考试。

536. 问：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生体育和健身科目如何参加统一考试？体育和健身科目日常考核如何赋分？ 
　　答：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生体育和健身科目统一考试由报名所在区招考机构安排，体育和健身科目日常考核赋分办法请向报名所在区招考机构咨询。
　　
537. 问：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生道德与法治、历史2门科目的日常考核如何赋分？
　　答：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生道德与法治、历史2门科目的日常考核赋分办法请向报名所在区招考机构咨询。

538. 问：初中学业水平考试时间？
　　答：考试常规安排在每年6月中旬进行。具体时间以发布的实施细则文件为准。
　　
539. 问：考试中有哪些考场规则和注意事项？
　　答：考生可在“上海招考热线”网站查看考场规则，“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—中招中考—考试规定栏目发布的“20X年上海市初中学业水平考试即将举行”附件《上海市初中学业水平考试考场规则》《上海市初中学业水平考试考生答题注意事项》和《上海市初中学业水平考试外语听力注意事项》。请所有考生务必在考前仔细阅读上述考场规则与注意事项，避免在考试期间出现违规行为。

540. 问：考生如果考试迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：笔试科目开考15分钟后，迟到考生不得进入考点，记为缺考，不再安排考试。

541. 问：跨区报考的应届生在哪里参加上海市初中学业水平考试？
　　答：跨区报考的应届生在初中就读区参加上海市初中学业水平考试。

542. 问：参加初中学业水平考试需要携带身份证吗？
　　答：初中学业水平考试没有要求考生携带身份证。如已有身份证可选择携带。

543. 问：初中学业水平考试数学考试可以携带计算器吗？
　　答：不可以。

544. 问：道德与法治（统一笔试）属于开卷考，可以携带哪些材料？
　　答：道德与法治科目实行开卷考试，允许考生携带《义务教育教科书(五·四学制)道德与法治》(六-九年级)教材内容，每册教科书仅允许携带一本，教科书中不得夹带或粘贴任何材料。
　　
545. 问：历史（统一笔试）属于开卷考，可以携带哪些材料？
　　答：历史科目实行开卷考试，允许考生携带《义务教育教科书(五·四学制)中国历史》第一、二、三、四册和《义务教育教科书(五·四学制)世界历史》第一、二册参加考试， 每册教科书仅允许携带一本，教科书中不得夹带或粘贴任何材料，不能携带地图册和练习册。

546. 问：考试现场没有钟表，考生可以自己带手表进入考场吗？
　　答：见秋考93问。

547. 问：申请合理便利的残疾考生所携带的助听器、人工耳蜗、拐杖、轮椅等可正常通过安检吗？
　　答：见秋考94问。

548. 问：考生有低血糖或听力障碍，腿脚不便等问题，该如何申请绿色通道？
　　答：见秋考95问。
　　
549. 问：参与中招的初中学业水平考试成绩什么时候可以查询？
　　答：考生可查看教育考试院发布“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—中招中考—考试规定栏目发布的“20XX年上海市初中学业水平考试成绩将于X日公布”消息为准。成绩公布时间约在每年7月。

550. 问：查询成绩方法？
　　答：考生需使用初中学业水平考试准考证上12位数报名号和密码（考生本人身份证最后不含字母的6位数字）查询成绩。

551. 问：考生来电询问其查询中招成绩只能看到语数外的成绩，其他科目成绩只显示合格是怎么回事？
　　答：获得本市中招报名资格的考生，其所有计分科目成绩以分数形式呈现。
未获得本市中招报名资格的考生，除语文、数学、外语三科成绩以分数形式呈现外，其他科目以等第形式（合格、不合格）呈现。

552. 问：成绩通知单如何下发？
　　答：初中学业水平考试成绩通知单由上海市教育考试院统一制作。在校生的成绩通知单由各区或考生所在学校发放；非在校生的成绩通知单由各区招生考试机构负责发放。

553. 问：成绩单没有收到怎么办？
　　答：请应届初三学生联系学校，由学校核实成绩单的情况；非在校生请联系各区招生考试机构。

554. 问：网上评卷是如何进行的？
　　答：网上评卷前，由高速扫描仪将考生书写的答卷电子图像存入计算机。其中，选择题由计算机根据考生的填涂自动判分，直接给出得分；非选择题按题块切割成一张张图片。评卷时，计算机将分块的答题图片随机发送到评卷教师的电脑屏幕上，一切过程都在计算机网络系统上进行。每一题均由两位教师背对背评阅，两位教师的评分误差在规定范围内，即取平均值，若超出规定范围，则计算机再将试题发送给第三位教师评阅，以此类推，直至误差控制在设定范围内。
网上评卷提高了评卷质量，使评分更加公平、公正。网上评卷使答卷的保管、传送、登分、加分等步骤一并在计算机网络上进行，做到安全可靠。

（三） 志愿篇
555. 问：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生可以填报的中招志愿和本市应届初三毕业生一样吗？
　　答：符合中招报名资格的往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生不能填报名额分配到校志愿，此外，非上海户籍学生不能填报中本贯通志愿。

556. 问：往届初中毕业生、结业生或外省市初中毕业生综评40分如何赋分？相关问题向哪个机构咨询？
　　答：请向报名所在区教育行政部门或招考机构咨询。

557. 问：中招分成几个招生批次？
　　答：本市中招录取分三个批次进行，依次为：自主招生录取、名额分配综合评价录取、统一招生录取。

558. 问：高中阶段学校志愿填报在什么时候进行？
　　答：本市高中阶段学校招生志愿填报统一在初中学业水平考试后、成绩发布前进行。（注：以上为2023年中招相关规定）

559. 问：志愿填报集中时间有几次？
　　答：有两次。
　　第一次是自主招生录取志愿填报（含中职校招收随迁子女志愿填报）；
　　第二次是名额分配综合评价录取和统一招生录取志愿填报。
　（注：以上为2023年中招相关规定）

560. 问：两次的志愿填报时间以及确认时间？
　　答：可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—中招中考—志愿填报栏目发布的“20XX年上海市高中阶段学校招生录取志愿填报即将开始”“20XX年上海市高中学校自主招生录取志愿填报即将开始”“20XX年上海市中等职业学校自主招生志愿填报即将开始”“20XX年上海市中职校招收随迁子女志愿填报即将开始”等公告。
　　注：2023年自主招生录取志愿填报时间在7月2日10:00至7月3日15:00 ，确认时间是在7月4日。
　　2023年名额分配综合评价录取和统一招生录取志愿填报时间在6月21日-24日（每天9:00-22:00）、6月25日9:00-15:00，确认时间是在6月26日至6月27日。
　　注：以上为2023年中招填报志愿时间，具体政策以当年度发布的实施细则文件为准。

561. 问：跨区报名的应届初三学生如何填报志愿？
　　答：跨区报名的应届初三学生可通过“上海招考热线”网站填报各批次录取志愿。
　　跨区学生完成网上志愿填报后，在学籍所在学校学生本人及家长（监护人）进行志愿书面确认。
　　
　　
562. 问：本市户籍的往届生、返沪生如何填报志愿？
　　答：可通过“上海招考热线”网站填报各批次志愿，在报名区招考机构学生本人及家长（监护人）进行志愿书面确认。
　　
563. 问：自主招生录取志愿有哪些？
　　答：自主招生录取志愿包括：市实验性示范性高中、市特色普通高中自主招生录取志愿，市级优秀体育学生、艺术骨干学生自主招生录取志愿，国际课程班和中外合作办学高中自主招生录取志愿以及中职校自主招生录取志愿。

564. 问：中职校自主招生有哪些类别？
　　答：中本教育贯通培养模式（简称“中本贯通”）、五年一贯制培养模式（简称“五年一贯制”）和中高职教育贯通培养模式（简称“中高职贯通”）、中职校提前招生（需面试或测试的专业）。
　　
565. 问：名额分配综合评价录取志愿有哪些？
　　答：名额分配综合评价录取志愿分为“名额分配到区”和“名额分配到校”两个类别，可兼报。

566. 问：统一招生录取志愿有哪些？
　　答：统一招生录取志愿包括“1至15志愿”和征求志愿。
　　通过相关资格确认的区级优秀体育学生、艺术骨干学生可在“区级优秀体育学生、艺术骨干学生”志愿栏内填报1个志愿，录取规则由各区教育行政部门自行制定。

567. 问：各招生批次可以填报多少个志愿？
　　答：市实验性示范性高中、市特色普通高中自主招生可合计填报2个志愿，志愿不分先后；
　　市级优秀体育学生、艺术骨干学生自主招生可合计填报2个志愿，志愿不分先后。填报该志愿的学生须是通过相关资格确认的市级优秀体育学生或艺术骨干学生，同时具备两类资格的学生可兼报；
　　国际课程班和中外合作办学高中自主招生需在意向院校指定的网站上填报信息（已完成本市中招报名的预录取学生须根据招生学校要求在规定时间内进行预录取签约）；
　　中本贯通可以填报2个平行志愿；
　　五年一贯制和中高职贯通合计可以填报3个平行志愿；
　　中职校提前招生可以填报4个平行志愿；
　　名额分配到区招生可填报1个志愿；
　　名额分配到校招生可填报2个平行志愿；
　　区级优秀体育学生、艺术骨干学生招生合计可填报1个志愿；
　　统一录取招生可填报15个平行志愿；
　　征求志愿由各区招考机构负责；
　　特殊教育高中阶段学校招生可填报1所市级学校、1所区级学校。

568. 问：什么是平行志愿？平行志愿投档录取原则是怎样的？
　　答：平行志愿按照“分数优先，遵循志愿，一轮投档”的原则投档。分数优先指高分学生比低分学生排序在前，优先检索。遵循志愿指排序后，依照学生的志愿顺序依次检索，只要在学生的志愿中检索到符合投档条件的学校，即向该学校投档录取。一旦投档，学生之后的志愿自然失效。
　　
569. 问：填报志愿时,是否需要填满全部志愿？
　　答：考生应根据自己的学业成绩、综合素质、身体条件、家庭经济状况，了解招生学校的类别、收费、住宿、交通、学制以及招生学校的一些特殊要求，结合自己的理想选填志愿，实现理想与能力的结合。填报志愿时，考生可以全部填写或部分填写。

570. 问：怎么确定志愿填报是否完成？
　　答：确认提交后，请清空浏览器缓存，关闭浏览器。然后重新打开网站进入志愿填报页面，确认上面已有的信息和之前填报的志愿（或导出的PDF内的信息）一致，则表示填报完成。

571. 问：已填报的志愿可以更改吗？
　　答：考生在网上志愿填报的规定时间内可修改填报信息，如若修改，以最后一次提交修改的志愿信息为准。
　　志愿填报提交截止时间后，任何人不得修改或补报志愿。学生本人及家长（监护人）须在志愿确认表上完成签字确认，其网上填报的志愿方可生效。本市应届初三学生在学籍学校进行签字确认，往届生、返沪生在报名所在区招考机构进行签字确认，签字确认时不可更改任何志愿信息。

572. 问：已填报的志愿可以撤销吗？
　　答：不可以。市、区招考机构不受理以任何理由提出的更改志愿、顺延志愿、放弃志愿和补填志愿等申请。
　　
573. 问：已经查询到被志愿学校录取后是否可以放弃录取结果参加其他批次的志愿吗？
　　答：不可以。考生被志愿学校录取后，不得放弃录取结果。也不再参与后续批次的录取工作。

574. 问：各招生类别的最低投档控制分数线是如何划定的？
　　答：根据参加招生录取学生学业考试总成绩分布，各招生类别的计划数和学生志愿等情况，划定各招生类别在投档中的最低控制分数线。
　　学业考试总成绩未达到相应类别最低投档控制分数线的学生，不能参加该招生类别的投档。最低投档控制分数线只是学校录取的“底线”，从历年的实际录取结果来看，大多数学校的实际录取分数线要比最低投档控制分数线高。

575. 问：中招各批次控制分数线是多少？
　　答：考生可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“首页—中招中考—招生录取”栏目发布的“20XX年上海市高中阶段学校招生最低投档控制分数线确定”。
　　注：以下图表为2023年上海市高中阶段学校各类别招生最低投档控制分数线。
类别
最低投档控制分数线
普
通
高
中
自主招生录取
610分

名额分配综合评价录取
610分

公办普通高中统一招生录取
525分

民办普通高中统一招生录取
参照公办普通高中统一招生录取最低投档控制分数线，合理自主确定学校最低投档控制分数线，报区招生考试机构备案后，由招生考试机构统一向社会公布，并按招生计划投档录取。
中
职
校
中本贯通录取
525分

五年一贯制、中高职贯通录取
400分

普通中专录取
360分

职校、技校录取
按照招生学校的招生计划和考生志愿投档录取。
576. 问：民办高中的最低投档控制分数线怎么查询？
　　答：考生可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“首页—中招中考—招生录取”栏目发布的“2023年上海市民办高中最低投档控制分数线”。
　　注：2023年民办高中最低投档分数线https://www.shmeea.edu.cn/download/20230726/01.pdf。
　　
577. 问：中招各批次的录取顺序？
　　答：录取顺序依次为：
　　市实验性示范性高中、市特色普通高中自主招生录取；
　　市级优秀体育学生、艺术骨干学生自主招生录取；
　　国际课程班和中外合作办学高中自主招生录取；
　　中本贯通招生录取；
　　五年一贯制和中高职贯通招生录取；
　　中职校提前招生录取；
　　名额分配到区招生录取；
　　名额分配到校招生录取；
　　区级优秀体育学生、艺术骨干学生招生录取；
　　统一招生录取；
　　征求志愿、民办高中国际课程班补录。

578. 问：什么是市实验性示范性高中？
　　答：市实验性示范性高中分为委属市实验性示范性高中和区属市实验性示范性高中。
　　委属市实验性示范性高中是指由上海市教育委员会直接或共同管理的市实验性示范性高中学校，其中继续试点“探索建立拔尖创新人才培养基地”项目的高中学校为：上海中学、华东师范大学第二附属中学、复旦大学附属中学、上海交通大学附属中学。
　　区属市实验性示范性高中是指由区教育局管理的市实验性示范性高中学校。

579. 问：在哪查看所有的市实验性示范性高中？
　　答：考生可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“首页—中招中考—招生公示”栏目发布的“20XX年上海市高中招生学校名单”

580. 问：什么是市特色普通高中？
　　答：上海市特色普通高中是指能主动适应上海城市功能定位、社会和地域经济发展以及学生发展的需求，有惠及全体学生、较为成熟的特色课程体系及实施体系，并以此为基础形成稳定独特办学风格的普通高中学校（含完中、十二年一贯制、十五年一贯制学校的高中部）。


581. 问：在哪查看所有的市特色普通高中？
　　答：考生可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“首页—中招中考—招生公示”栏目发布的“20XX年上海市高中招生学校名单”
582. 问：跨区报名的学生在哪里进行自主招生录取志愿的书面确认？
　　答：跨区报名的学生在“上海招考热线”网站上完成自主招生录取志愿填报后，在学籍所在学校进行志愿书面确认。

583. 问：市实验性示范性高中、市特色普通高中自主招生的录取流程是怎么样的？
　　答：市实验性示范性高中、市特色普通高中自主招生录取在学业考试后进行，自主招生计划不分区，根据公示的计划数，招生学校严格按照程序和时间，对学生综合能力、志趣特长等进行综合测试，并经校自主招生领导小组集体讨论后择优签约预录取。
　　（1）一档多投。参加市实验性示范性高中、市特色普通高中自主招生的学生可以填报2个志愿，市教育考试院根据学生填报的志愿，同时向2个志愿学校进行投档。
　　（2）综合测试。招生学校根据学校的办学理念和特色拟定本校的自主招生方案，并事先公示。招生学校确定综合测试人选后，通知学生参加综合测试，全面衡量考查学生素质，优先选择具有学科特长、创新潜质的学生。
　　（3）预录取网上签约。招生学校确认拟预录取学生名单后，通知学生在规定时间内到招生学校现场，凭学生本人的报名号和网上填报志愿时使用的密码进行预录取签约。学生一旦与某所学校签约，就无法再与其他学校重复签约。招生学校预录取签约的人数不得大于招生学校本类别自主招生计划数。预录取工作结束后，所有被预录取的学生名单在“上海招考热线”网站上公示，接受社会监督。如填报的2个志愿均未被预录取，则进入后续录取批次。
　　（4）录取。学业考试成绩公布后，预录取学生学业考试总成绩如未达到市统一划定的高中自主招生录取最低投档控制分数线，则不予正式录取。
　　
　　
584. 问：哪些高中学校可以招收市级优秀体育学生？
　　答：按照《上海市教育委员会上海市体育局关于公布本市学校体育“一条龙”人才培养体系首批布局项目及做好相关建设发展等工作的通知》（沪教委体〔2021〕37号）公布的学校和项目。文件内符合要求的中学校可在全市范围内招收对口项目的市级优秀体育学生，具体请参照招生学校当年度发布的招生方案。
　　注：《上海市教育委员会上海市体育局关于公布本市学校体育“一条龙”人才培养体系首批布局项目及做好相关建设发展等工作的通知》（沪教委体〔2021〕37号）文件可查看：http://edu.sh.gov.cn/cmsres/ea/ea65adc3b9dd4e868d15010b5d51822e/f4931340aea21ed980979bdec0cf0501.doc；
　　《上海市教育委员会 上海市体育局关于做好2023年本市高中阶段学校招收优秀体育学生工作的通知》（沪教委体〔2023〕9号）文件可查看：http://edu.sh.gov.cn/cmsres/d0/d0c494990f764a22943f9d4647079d65/1d7e625fad95d19993f0b4b6af43f54c.doc。

585. 问：市级优秀体育学生报名条件是什么？
　　答：市级优秀体育学生须是具有2023年本市中招报名资格并完成报名，且具备以下条件之一的学生：
　　（1）自2020年9月1日起获得市教育、体育行政部门认可，并与招生学校项目对口的市级及以上体育比赛集体项目前6名的主力队员或个人项目前5名的学生《2023年上海市市级优秀体育学生市级体育赛事认定目录》参见《上海市教育委员会上海市体育局关于做好2023年本市高中阶段学校招收优秀体育学生工作的通知》（沪教委体〔2023〕9号）。
　　（2）自2020年9月1日起获得本市由各区教育、体育行政部门举办并与招生学校项目对口的区级体育比赛集体项目第1名的主力队员或个人项目第1名的学生（须填写《2023年上海市高中阶段学校市级优秀体育学生区级赛事报考资格认定表》），并经毕业学校报区教育、体育行政部门同意）。
　　报名学生须填写《2023年上海市高中阶段学校市级优秀体育学生资格确认报名表》，并经毕业学校公示5个工作日。


586. 问：哪些高中学校可以招收市级艺术骨干学生？
　　答：按照《上海市教育委员会关于公布本市学校艺术“一条龙”人才培养体系首批布局项目及做好相关建设发展等工作的通知》（沪教委体〔2021〕34号）公布的学校和项目。文件内符合要求的学校可在全市范围内招收市级艺术骨干学生，具体请参照招生学校当年度发布的招生方案。
　　注：《上海市教育委员会关于公布本市学校艺术“一条龙”人才培养体系首批布局项目及做好相关建设发展等工作的通知》（沪教委体〔2021〕34号）文可查看：http://edu.sh.gov.cn/cmsres/a8/a8c7f944868342fcafd299435dbd6946/60f036220a59d3352a1b423e17645fde.doc；
　　《上海市教育委员会关于做好2023年本市高中阶段学校招收艺术骨干学生工作的通知》（沪教委体〔2023〕7号）文件可查看：http://edu.sh.gov.cn/cmsres/dd/dd6b044e531542e3b83400c930ab6d3c/2d87111c3a5bdde9656a855bf1947f7e.doc。
　　
587. 问：市级艺术骨干学生报名条件是什么？
　　答：市级艺术骨干学生须是具有2023年本市中招报名资格并完成报名的应届初中毕业生，且当年度被评为上海市学生艺术团各分团队优秀团员（可推荐优秀团员的市级学生艺术团名单见下页表），团籍档案完整、连续团龄2年及以上的学生，经所在艺术团、学籍学校、学籍所在区教育行政部门及上海市科技艺术教育中心认定后，方能取得艺术骨干学生报名资格。

588. 问：市级优秀体育学生、艺术骨干学生自主招生的录取流程是怎么样的？
　　答：市级优秀体育学生、艺术骨干学生自主招生录取在学业考试后进行，该类别自主招生计划合计不低于全市市实验性示范性高中、市特色普通高中自主招生计划总数的15%，招生计划由市级相关部门根据各区和学校项目申报情况、项目发展需要、项目特点等进行总体统筹评估后下达。
　　（1）资格确认。符合市级优秀体育学生、艺术骨干学生报名条件的学生，须在学业考试前到对口项目的招生学校进行资格确认。通过招生学校资格确认的学生，方可填报相应的自主招生志愿。
　　（2）一档多投。通过市级优秀体育学生、艺术骨干学生相关资格确认的学生可填报2个志愿（体育类和艺术类可以兼报）。市教育考试院根据学生填报的志愿同时向2个志愿学校进行投档，由学校根据学生情况进行预录取。
　　（3）综合测试。招生学校通知学生参加综合测试。有关要求由招生学校通过自主招生方案事先公示。
　　（4）预录取网上签约。经学校招生领导小组讨论后确定拟预录取名单，招生学校通知拟预录取学生在规定时间内到招生学校现场，凭学生本人的报名号和网上填报志愿时使用的密码进行预录取签约。学生一旦与某所学校签约，就无法与其他学校重复签约。招生学校按计划数足额进行预录取签约，签约的人数不得大于学校本类别自主招生计划数。预录取工作结束后，所有被预录取的学生名单在“上海招考热线”网站上公示，接受社会监督。如填报的2个志愿均未被预录取，则进入后续录取批次。
　　（5）录取。学业考试成绩公布后，预录取的市级优秀体育学生的学业考试总成绩须达到本市自主招生最低投档控制分数线方可被正式录取；预录取的市级艺术骨干学生的学业考试总成绩须达到招生学校自主设定的最低投档控制分数线（不低于本市自主招生最低投档控制分数线）方可被正式录取。

589. 问：同时具备两类资格的学生是否可以同时填报市级优秀体育学生、艺术骨干学生自主招生录取志愿？
　　答：可以。市级优秀体育学生、艺术骨干学生自主招生录取志愿合计2个志愿，志愿不分先后。

590. 问：什么是国际课程班和中外合作办学高中？
　　答：为贯彻落实《上海市中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》的要求，进一步扩大教育对外开放，借鉴国际课程经验，深化高中课程改革，上海从2013年起开展普通高中国际课程试点工作。开展试点工作的学校为本市全日制普通高中。
　　试点工作引进的“国际课程”是指有关国家（地区）或国际组织设置的国民教育体系高中阶段或大学预科（先修）课程，不含语言类课程。同时，国家课程中的语文、思想政治、历史和地理4门课程均为必修课程。
　　经学校申报、市教委评审通过，本市全日制普通高中开设的这些试点班被称为“高中国际课程班”。

591. 问：哪里可以查看全部的通过审批国际课程班和中外合作办学高中名单？
　　答：可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“首页—中招中考—招生公示”栏目发布的“20XX年上海市高中国际课程班和中外合作办学学校招生计划”。

592. 问：报考国际课程班和中外合作办学高中的学生如何填报志愿？
　　答：报考国际课程班和中外合作办学高中的学生不需要在“上海招考热线”网站填报志愿。学生可根据“上海招考热线”网站和招生学校网站上公示的学校招生方案，按招生学校规定的要求和时间在招生院校指定的网站上填报志愿。

593. 问：报考国际课程班和中外合作办学高中的学生是否可以兼报其他两类高中自主招生录取志愿？
　　答：报考国际课程班和中外合作办学高中的学生如果同时符合市实验性示范性高中、市特色普通高中自主招生和市级优秀体育学生、艺术骨干学生自主招生的条件，可以兼报这两类普通高中自主招生录取志愿，但只能与一所高中学校签约。

594. 问：考生已经签约了国际课程班和中外合作办学高中，之前填报了中职校自主招生录取志愿、名额分配综合评价录取志愿和统一招生录取志愿还可以继续参加吗？
　　答：不可以，后续志愿自动失效。

595. 问：被普通高中自主招生预录取或正式录取的学生，是否可以放弃该学校而选择其他学校？
　　答：不可以。招生录取程序按照先自主招生录取批次，后名额分配综合评价录取批次，再统一招生录取批次的顺序进行。招生部门严格根据学生报考志愿的顺序进行投档，招生学校按事先对社会公示的招生方案进行录取。学生一旦在自主招生录取过程中被预录取或录取，不得放弃该学校而选择其他学校；若未被录取，则进入后续录取批次。

596. 问：什么是中本贯通？
　　答：中本贯通是为进一步推动现代职业教育体系建设，促进中等职业教育与应用本科教育衔接，由中等职业教育与应用本科专业贯通培养，根据社会经济发展和行业企业需求，共同研究、整体设计并贯通实施的高技能型人才培养模式，学制7年。学生通过前3年的中职阶段学习，学成后经过市教委统一组织的转段考试，单独录取后进入后4年的应用本科学习。学生完成教学计划规定的全部课程且成绩合格，可取得高等院校本科毕业文凭。

597. 问：什么是五年一贯制？
　　答：五年一贯制是由五年一贯制高等职业院校根据社会经济发展和行业企业需要，整体设计五年一贯的技术技能型人才培养模式。招生对象为符合条件的初中毕业生，学制5年。学生入学后，学籍管理分段实施，前3年参照本市中等职业学校学生学籍进行管理，后2年参照本市高等职业院校学生学籍进行管理。在学费和资助方面，前3年参照本市中等职业学校学费标准和资助办法执行，后2年参照本市高等职业院校收费标准和资助办法执行。

598. 问：什么是中高职贯通？
　　答：中高职贯通是由相近或相关专业的中等职业学校与高等职业院校，根据社会经济发展和行业企业需要，共同研究、整体设计并贯通实施的技能型人才培养模式，学制5年。学生通过前3年的中职阶段学习，并在学完第一年课程经学校组织评价合格后，进入高职阶段学习。学生在规定的学习年限内，完成教学计划规定的全部课程且成绩合格，可同时取得中等职业学校和高等职业学校毕业证书。
　　
　　
599. 问：填报中职校提前招生录取志愿，是否要提前进行面试或专业测试？
　　答：是的。所有中职校提前招生专业均需进行面试或专业测试。学生必须在规定时间内参加招生学校组织的面试或专业测试，取得资格后才能填报相应志愿和参加投档录取。具体内容可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—中招中招—招生公示栏目发布的“20XX年上海市中等职业学校自主招生计划 ”。
　　注：2023年中等职业学校自主招生计划：https://www.shmeea.edu.cn/page/03200/20230530/17525.html。

600. 问：填报了自主招生录取志愿的学生还需要填报名额分配综合评价录取和统一招生录取志愿吗？
　　答：需要。已填报自主招生录取志愿的学生也应填报名额分配综合评价录取和统一招生录取志愿。若学生在自主招生录取批次被正式录取，其填报的名额分配综合评价录取志愿和统一招生录取志愿自然失效。

601. 问：如果只准备报考高中学校，还需要填报中职校自主招生录取志愿吗？
　　答：如果填报中职校自主招生录取志愿，就存在被录取的可能。

602. 问：被中职校自主招生录取的学生，是否可以放弃该学校或专业而选择其他学校？
　　答：不可以。招生录取程序按照先自主招生录取批次，后名额分配综合评价录取批次，再统一招生录取批次的顺序进行。招生部门严格根据学生报考志愿的顺序进行投档，招生学校按事先对社会公示的招生章程进行录取。学生一旦在中职校自主招生录取过程中被录取，其填报的后续所有志愿自然失效；若未被录取，则按所填志愿进入名额分配综合评价录取或统一招生录取批次。

603. 问：不填报自主招生录取志愿或填报后未被录取，是否会影响后续志愿的录取？
　　答：不会。学生未填报自主招生录取志愿或者填报后未被录取，都不会影响学生名额分配综合评价录取和统一招生录取志愿的录取。

604. 问：名额分配综合评价录取志愿有哪些？
　　答：名额分配综合评价录取分为名额分配到区和名额分配到校两个类别，可兼报。各类别志愿设置如下：
　　（1）名额分配到区招生录取：1个志愿。完成中招报名的学生均可填报。
　　（2）名额分配到校招生录取：2个平行志愿。仅限不选择生源初中在籍在读满3年的应届初三学生填报。学生填报资格由初中学籍所在学校认定，并须于补报名结束后公示5个工作日，公示无异议后报区教育行政部门备案。
　　往届生、返沪生及跨区报名的应届初三学生不能填报“名额分配到校”志愿。

605. 问：名额分配到区招生学校有哪些？
　　答：名额分配到区招生指市实验性示范性高中将部分招生计划分配到全市各区的招生方法，完成中招报名的学生均可填报1个“名额分配到区”志愿。
　　名额分配到区志愿栏内可填报的学校是：学生投档录取区有名额分配到区计划的委属市实验性示范性高中、区属市实验性示范性高中。

606. 问：哪里可以查看本市高中名额分配到区招生计划信息？
　　答：具体内容详见可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“首页—中招中考—招生公示”栏目发布的“20XX年上海市高中名额分配到区招生计划”。

607. 问：填报名额分配到区志愿须注意哪些问题？
　　答：学生在填报名额分配到区志愿时，首先要通过初中学校和区招考机构了解投档录取区的名额分配到区招生学校和计划数，根据自身情况慎重选择1所学校填报。其次名额分配到区招生学校中部分为外区招生学校，学生和家长要了解所选学校是否有住宿条件、交通是否便利等情况。
　　如果学生被名额分配到区志愿学校录取，则后续的其他志愿自然失效，且学生不得要求放弃名额分配到区志愿而顺延录取后续其他志愿。
　　学生不填报名额分配到区志愿或填报了名额分配到区志愿但未被录取，均不影响后续志愿录取。

608. 问：名额分配到校招生学校有哪些？
　　答：名额分配到校招生是指市实验性示范性高中将部分招生计划分配到相应不选择生源初中学校的招生方法。不选择生源初中在籍在读满3年并完成中招报名的初三学生可填报2个名额分配到校招生录取志愿。
　　名额分配到校志愿栏内可填报的学校是：学生学籍所在初中学校有名额分配到校计划的委属市实验性示范性高中、区属市实验性示范性高中。

609. 问：哪里可以查看所有的名额分配到校院校信息？
　　答：学生可通过各区招考机构编写的高中阶段招生计划书了解当年度报名所在区的相关招生学校和招生计划。
　　
610. 问：填报名额分配到校志愿须注意哪些问题？
　　答：学生在填报名额分配到校志愿时，要通过学籍所在初中学校和区招考机构了解名额分配到校招生学校和计划数，根据自身情况慎重选择2所学校填报。
学生填报资格由初中学籍所在学校认定，并须于补报名结束后公示5个工作日，公示无异议后报区教育行政部门备案。
　　返沪生、往届生和跨区报名的应届生及不符合条件的应届生不能填报名额分配到校志愿。
　　录取时，名额分配到区志愿在先，名额分配到校志愿在后。如果学生被名额分配到校志愿学校录取，则后续志愿自然失效，且学生不得要求放弃名额分配到校志愿而顺延录取后续志愿。学生不填报名额分配到校志愿或填报了名额分配到校志愿但未被录取，均不影响后续志愿录取。

611. 问：什么是1至15志愿？
　　答：1至15志愿是统一招生录取志愿中的主要志愿，学生可选择填报在投档录取区有招生计划的高中阶段学校（含普通高中学校和中职校），共可填报15个志愿。

612. 问：哪里可以查看所有的15个平行志愿学校信息？
　　答：学生可通过各区招考机构编写的高中阶段招生计划书了解当年度报名所在区的相关招生学校和招生计划。
613. 问：填报1至15志愿须注意哪些问题？
　　答：1至15志愿栏共设有15个志愿，学生根据本人学业成绩、综合素质评定和升学意向进行填报。填多少个志愿由学生自主决定，不超过15个志愿即可，学生须慎重考虑填报志愿学校的顺序。

614. 问：什么是征求志愿？ 学生如何填报？
　　答：1至15志愿投档录取完成后，区招考机构通知未被录取且在志愿填报时勾选“愿意征求”的学生填报征求志愿。学生可填报有剩余招生计划的学校，填报后由区招考机构按学生的征求志愿，从高分到低分投档录取。

615. 问：哪些学校可能会有征求志愿填报的机会？
　　答：征求志愿的学校必须是按志愿投档后尚未完成招生计划的学校。这些学校有普通高中学校（以收费较高的民办高中为主），也有中职校。
　　未完成招生计划的民办高中国际课程班也可在征求志愿阶段补录取未被其他学校录取的学生。
　　考生可以联系报考所在区招考机构，了解征求志愿学校名单。

616. 问：区级优秀体育学生招生工作如何开展？
　　答：区级优秀体育学生招生工作由各区教育、体育行政部门负责，参照市级优秀体育学生的招生录取办法在统一招生批次进行，招生学校仅限本区内区实验性示范性高中与公民办普通高中。区级优秀体育学生正式体育比赛认定目录，由各区教育、体育行政部门共同商定。
　　区实验性示范性高中与公办普通高中录取的区级优秀体育学生学业考试总成绩须达到当年度本市公办普通高中最低投档控制分数线，民办普通高中录取的区级优秀体育学生学业考试总成绩须达到已公布的本校招生录取最低投档控制分数线。

617. 问：区级艺术骨干学生招生工作如何开展？
　　答：区级艺术骨干学生招生工作由各区教育行政部门负责，参照市级艺术骨干学生的招生录取办法在统一招生批次进行，招生学校仅限本区内区实验性示范性高中与公民办普通高中。
　　区实验性示范性高中与公办普通高中录取的区级艺术骨干学生学业考试总成绩须达到当年度本市公办普通高中最低投档控制分数线，民办普通高中录取的区级艺术骨干学生学业考试总成绩须达到已公布的本校招生录取最低投档控制分数线。

618. 问：区级优秀体育学生、艺术骨干学生如何填报志愿？
　　答：通过相关资格确认的区级优秀体育学生、艺术骨干学生，在学业考试结束后，可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），进入名额分配综合评价录取志愿和统一招生录取志愿填报页面，在“区级优秀体育学生、艺术骨干学生”志愿栏内填报1个志愿。


619. 问：中招有加分政策吗？
　　答：有的，具体加分查看下表。
2023年上海市高中阶段学校招生录取政策性照顾加分及同分优待项目一览表
编号
政策性照顾条件
证明单位
分值
1
烈士子女
区退役军人事务局
20分
2
现役三类（含三类）以上艰苦边远地区军人子女；现役二类（含二类）以上岛屿部队军人子女；现役西藏自治区部队军人子女；现役飞行、潜艇、航天、涉核等高风险、高危害岗位军人子女
上海警备区政治工作局
20分
3
现役作战部队军人子女；现役一、二类艰苦边远地区或三类岛屿部队军人子女；因公牺牲的军人的子女；一至四级残疾军人的子女；平时荣获二等功或战时荣获三等功及以上的现役军人子女
上海警备区政治工作局、
区退役军人事务局
10分
4
英雄模范和因公牺牲、一至四级因公伤残消防救援人员子女和驻边远艰苦地区等在职消防救援人员子女
上海市消防救援总队、
区退役军人事务局
10分
5
全国公安系统一级、二级英雄模范的子女；因公牺牲的公安民警的子女；一至四级残疾的公安民警的子女
省级公安机关
10分
6
归侨青少年、归侨子女、华侨在国内的子女
户口所在区侨务部门
5分
7
少数民族学生
学生提供户口簿原件（16周岁以上学生须出示身份证原件）
5分
8
台湾省学生
初中就读学校所在区台办
5分
9
来本市落户的留学回国人员的随归子女，或持有效期一年及以上《上海市海外人才居住证》的留学人员的随归子女，在国外连续生活满5年以上，并在国内语言文字适应期（3年）内的学生
上海市人力资源社会保障局留学人员工作处
5分
10
除上述第2、3、4类以外其他现役军人子女和在职消防救援人员子女
上海警备区政治工作局、
上海市消防救援总队
同分优待
　　注：1．上述照顾项目不可累计。其中，现役军人子女和在职消防救援人员子女政策性照顾加分对象由相关部门统一公示；其他加分对象须经市、区、学校三级公示。
　　2．同分优待的照顾对象在名额分配综合评价综合录取以及统一招生录取批次时均可享受照顾政策。

620. 问：如何申请中招加分？
　　答：根据教育部规范加分的有关要求，结合本市实际，制定中招政
策性照顾加分及同分优待政策，严格执行加分及同分优待资格核准和公示制度。2023 年中招政策性照顾加分及同分优待具体项目及分值等见621问图表。符合政策性照顾对象申请截止时间为 2023 年 5 月 31日。各相关部门和学校须严格核准申请政策性照顾学生的资格，每级核准部门和学校均须对相应学生公示 5 个工作日，如有举报并经核实确认的一律取消其照顾资格。如符合多项政策性照顾项目的，只可享受其中一项，不予累计。
　　注：内容出处《上海市教育委员会关于2023年本市高中阶段学校招生工作的若干意见》沪教委基〔2023〕5号。
　　
（四） 录取后相关事件篇
621. 问：随迁子女收到录取通知书时发现录取的并不是自己当时所填的中职校专业？
　　答：根据《上海市教育委员会关于做好2023年上海市全日制普通中等职业学校自主招收本市初中应届毕业生中来沪人员随迁子女工作的通知》（沪教委职〔2023〕14号）文件要求。普通中职校志愿投档录取时不分专业，学生进校后，学校根据学生成绩、志愿及计划等进行专业分班和调剂。
　　
