
第五部分 证书考试

一、全国大学英语四、六级考试（CET)
（一）报名篇
735. 问：什么是全国大学英语四、六级考试？
　　答：全国大学英语四、六级考试（CET）是由教育部主办，教育部教育考试院（原教育部考试中心）主持和实施的大规模标准化考试，是全国性的教学考试，其目的是促进我国大学英语教学工作，对大学生的英语能力进行客观、准确的测量，为提高我国大学英语课程的教学质量提供服务。
　　CET笔试的考试时间为每年6月和12月；CET口试的考试时间为每年5月和11月，报考口试的考生必须先报考当次相应级别的笔试。CET同时设有非英语考试科目，包括：日语四级(CJT4)、日语六级(CJT6)、俄语四级(CRT4)、俄语六级(CRT6)、德语四级(CGT4)、德语六级(CGT6)和法语四级(CFT4)，以上考试科目每年6月开考一次，均为笔试考核，无口试考核。

736. 问：全国大学英语四、六级考试笔试科目报考资格？
　　答：根据教育部教育考试院相关规定，CET笔试报考资格为全日制普通高等院校及全日制成人高等院校的本科、专科在校生，在籍研究生。其中，修完大学英语四级课程的学生方可报考英语四级，修完大学英语六级课程且英语四级成绩达到425分及以上的学生方可报考英语六级。报考日、德、俄语六级考生，对其相应语种四级成绩不做要求。考生须按学籍所在校规定报考笔试科目。

737. 问：社会考生可以报考全国大学英语四、六级考试吗？
　　答：根据教育部教育考试院相关规定，CET仅面向全日制普通高等院校及全日制成人高等院校的本科、专科在校生，在籍研究生，不接受社会考生报考。

738. 问：成人继续教育考生为什么不能报考全国大学英语四、六级考试？
　　答：根据教育部教育考试院相关规定，CET为校内教学性考试，仅面向全日制普通高等院校及全日制成人高等院校的本科、专科在校生，在籍研究生，不接受非全日制成教考生报考，如有外语水平鉴定的相关需求，可报考全国英语等级考试（PETS）、雅思、托福等外语类考试。
　　
739. 问：全国大学英语四、六级考试口试的报考要求？
　　答：口试为选考科目，考生在报考口试科目前须完成对应级别笔试科目的网络报名及缴费。口语考生应在已报名的笔试考点报考，不接受跨校报考。目前并非所有笔试考点均开设口试，具体以所在学校发布的相关通知为准。

740. 问：全国大学英语四、六级考试的报名时间？
　　答：CET报名时间一般为每年的3月和9月，具体以所在学校发布的相关通知为准。
　　注：2023年上半年是在4月27日12:00至5月8日15:00；
　　2023年下半年时在9月14日14:00至9月26日14:00。
　　
741. 问：全国大学英语四、六级考试的网上报名如何进行？
　　答：报名采用全国集中网上报名方式。考生须在所在学校规定时间内，自行登录全国大学英语四、六级考试报名网站（网址：http://cet-bm.neea.edu.cn）完成报名，其中包括注册用户、检查确认学籍信息与报考资格、选择报考语言级别、成绩报告单/证书申请及网上缴费等操作。
　　
742. 问：考生今年大二，已经符合报考要求，向学校提出报考申请，高校让考生大三再考。这个考试不是在校生就能考么？
　　答：考试由学校负责组织，请考生听从学校安排。。

（二） 考试篇
743. 问：全国大学英语四、六级考试的考试大纲如何获取？
　　答：考生可访问全国大学英语四、六级考试网站（http://cet.neea.edu.cn/），点击“考试大纲”栏目，下载电子版考试大纲。
744. 问：全国大学英语四、六级考试时间？
　　答：CET笔试的考试时间为每年6月和12月，口试的考试时间为每年5月和11月，具体以全国大学英语四、六级考试网站（http://cet.neea.edu.cn/）发布的公告为准。
　　
745. 问：准考证什么时候可以下载？
　　答：考生可在规定时间自行登录全国大学英语四、六级考试报名网站（网址：http://cet-bm.neea.edu.cn）首页，通过“快速打印准考证”，完成所报考科目准考证的打印。
　　注：2023年上半年下载时间：口试科目5月17日9:00起，笔试科目6月8日9:00起；
　　2023年下半年下载时间：口试科目11月13日9:00起，笔试科目12月7日9:00起。

（三）结果篇
746. 问：全国大学英语四、六级考试成绩发布时间和查询办法？
　　答：上半年考试成绩发布时间一般为8月中下旬，下半年考试成绩发布时间一般为次年2月中下旬，具体的发布时间和查询方式以全国大学英语四、六级考试网站（http://cet.neea.edu.cn）发布的公告为准。在成绩发布10个工作日后，考生登录中国教育考试网（www.neea.edu.cn）免费查看并下载电子成绩报告单（小语种证书），电子成绩报告单（小语种证书）与纸质成绩报告单（小语种证书）同等效力。
　　
747. 问：全国大学英语四、六级考试成绩复核办法？
　　答：如对当次成绩有异议，可按规定进行分数核查，具体办法详见全国大学英语四、六级考试网站（cet.neea.edu.cn）“考生服务”-“成绩核查”栏目。


748. 问：全国大学英语四、六级考试成绩单/证书遗失可以补办吗？
　　答：CET成绩报告单遗失或损毁后不予补发，参加2005年6月及以后各次考试考生可登录全国大学英语四、六级网站(cet.neea.edu.cn)自行办理成绩证明。成绩证明与CET成绩报告单有同等效力。
　　2005年之前的考生建议与报考所在学校档案部门联系，开具相关证明。

749. 问：全国大学英语四、六级考试成绩单/证书有效期多久？
　　答：CET成绩报告单（小语种证书）不设有效期。

750. 问：报名时重复缴费了怎么办？
　　答：记录下报名网站系统所显示的交易订单号，以便日后用于核对和查询退款。重复缴纳的费用，教育部教育考试院将在考后一个月内原路退回支付账户。

751. 问：报名考试缴费后如何申请发票？
　　答：请考生在英语四六级考试报名后的3个月后，用考生自己的账号在“随申办”进行下载打印报名费发票。
　　
752. 问：考生已经取得四级、六级英语考试成绩合格。在四级考试时存在未被举报的违纪行为（如提前翻阅题目）。如他人进行举报考点核实后，是否会取消考生四六级成绩？
答：会。

二、全国中小学教师资格考试笔试
（一）报名篇
753. 问：考生报考中小学教师资格考试有户籍或者身份要求吗？（报考对象）
　　答：（1）申请幼儿园、小学、初级中学、高级中学、中等职业学校教师资格和中等职业学校实习指导教师资格（简称教资考）的考生需有本市户籍或持有本市居住证且在有效期内的居民、在本市学习、工作和生活的港澳台居民。
　　（2）根据《教育部关于推进师范生免试认定中小学教师资格改革的通知》（教师函〔2022〕1号）文件精神，参加免试认定改革的高校教育类研究生、师范生，可参加学校组织的教育教学能力考核，也可自愿参加国家中小学教师资格考试。考生是否符合教育部规定的免试政策，可以向本人所在学校咨询。考生可根据自身情况自行决定是否报考全国统一举办的中小学教师资格考试。

754. 问：哪些人员不能报名参加教师资格考试？
　　答：被撤销教师资格的，5年内不得报名参加考试；受到剥夺政治权利，或故意犯罪受到有期徒刑以上刑事处罚的，不得报名参加考试。曾参加教师资格考试有作弊行为的，按照《国家教育考试违规处理办法》（中华人民共和国教育部令第33号）相关规定执行。
　　
755. 问：如何查询笔试和面试有关政策与要求的详细内容？
　　答：有关笔试的政策与具体要求，可登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（http//:www.shmeea.edu.cn）查询；有关面试的政策与具体要求及教师资格认定，可登录上海市教师教育学院主办的上海教育人才网（https://shehr.shec.edu.cn/）查询。


756. 问：如何了解中小学教师资格考试面试政策？
　　答：中小学教师资格考试面试工作由市教师教育学院负责，咨询电话62523036。查询有关面试的政策与具体要求及教师资格认定，可登录上海市教师教育学院主办的上海教育人才网（https://shehr.shec.edu.cn/）。

757. 问：在沪部队的军官或者士兵能否报考中小学教师资格考试？
　　答：可以，提供有效期内的二代身份证或者军人证原件及复印件以及团级以上政治部门开具驻地在沪的证明即可。

758. 问：未拿到上海市居住证,持有居住证通知单能否报名？
    答：不可以。按照报考公告中的要求，考生须持有上海市居住证且在有效期内。

759. 问：居住证目前还没有办下来，可以先报名参加教师资格考试吗？
　　答：在上海考区报名参加考试的考生，如果是非在校生，必须具有上海市户籍，或者持有在有效期内的上海市居住证，建议您在报名考试之前提前办理好居住证或者到户籍所在地报考。

760. 问：上海市中小学教师资格考试笔试考试对象和报考条件？
　　答：考试对象如下：
　　申请幼儿园、小学、初级中学、高级中学、中等职业学校教师资格和中等职业学校实习指导教师资格的本市户籍或持有本市居住证且在有效期内的居民、在本市学习、工作和生活的港澳台居民。
　　根据《教育部关于推进师范生免试认定中小学教师资格改革的通知》（教师函〔2022〕1号）文件精神，参加免试认定改革的高校教育类研究生、师范生，可参加学校组织的教育教学能力考核，也可自愿参加国家中小学教师资格考试。考生是否符合教育部规定的免试政策，可以向本人所在学校咨询。考生可根据自身情况自行决定是否报考全国统一举办的中小学教师资格考试，一经审核确认并完成缴费，概不退费。
　　报考条件如下：
　　（1）报考幼儿园和小学教师资格，应当具备大学专科毕业及以上学历。
　　（2）报考初中教师资格，应当具备大学本科毕业及以上学历。
　　（3）报考高级中学和中等职业学校教师资格，应当具备大学本科毕业及以上学历。
　　（4）报考中等职业学校实习指导教师资格，应当具备中等职业学校毕业及以上学历，并应当具有相当助理工程师以上专业技术职务或中级以上工人技术等级。
　　（5）上海市普通高等院校以及户籍在上海的外地普通高等院校全日制三年级（含在读专升本第四学年）及以上考生和全日制在读研究生，中高职贯通考生允许在其学习的最后一年，凭学校学籍管理部门出具的在籍学习证明或学信网上学籍报告报考。
　　（6）符合申请认定教师资格的体检标准。
　　（7）中小学教师资格考试有关政策规定详见《中小学教师资格考试暂行办法》（教师〔2013〕9号）和《教师资格条例》（教育部令第10号）。
　　中小学教师资格证的认定除笔试成绩合格外，还需符合相应的学历层次、部分资格认定还需具备专业技术资格或等级、满足体检标准等，因此请考生在报考前详细了解本人拟申请认定教师资格所在地的认定条件，谨慎报考。
　　
761. 问：看到报名条件有说上海市普通高等院校以及户籍在上海的外地普通高等院校全日制三年级（含在读专升本第四学年）及以上考生和全日制在读研究生。考生通过成人高考考入高校第三年，成人教育是否可以报考教资考笔试？
　　答：自学考试/成人教育/网络教育/境外教育在读生不能报考教师资格考试，必须取得相应学历证书后才能报考。

762. 问：师范类学生是否需要参加教师资格考试？
　　答：根据《教育部关于推进师范生免试认定中小学教师资格改革的通知》（教师函〔2022〕1号）文件精神，参加免试认定改革的高校教育类研究生、师范生，可参加学校组织的教育教学能力考核，也可自愿参加国家中小学教师资格考试。考生是否符合教育部规定的免试政策，可以向本人所在学校咨询。

763. 问：教资考只要笔试通过了就可以获得教师资格吗？
　　答：符合考试条件的人员，可以报名参加考试；考试分笔试和面试两部分。笔试通过人员，可以报名参加面试；面试通过，并符合认定申请条件人员，可以申请教师资格认定。

764. 问：面试的要求和政策规定也是考试院负责吗？
　　答：有关面试的政策与具体要求及教师资格认定，可登录上海市教师教育学院主办的上海教育人才网（https://shehr.shec.edu.cn/）查询。咨询电话：62523036。

765. 问：怎么确认自己专业属于师范类？
　　答：请考生向自己所在高校进行确认。

766. 问：报名时填报的科目代码是什么？
　　答：考生可以通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—证书考试—全国中小学教师资格考试笔试栏目内发布的“20XX年上半年/下半年中小学教师资格考试（笔试）上海考区报名公告 ”内附件《20XX年上半年/下半年中小学教师资格考试（笔试）科目代码列表》查看代码信息。

767. 问：中小学教师资格考试笔试如何报名？
　　答：报名分考生网上信息输入、报名信息确认和网上缴费三个阶段。考生在报名期间登录中小学教师资格考试网站（http://ntce.neea.edu.cn）需首先进行注册。所有考生（含以前参加过中小学教师资格考试的考生）报名前均需注册，已参加过中小学教师资格考试的考生注册操作不影响已获得的成绩。注册时要求考生填写姓名、身份证号等信息。然后按照流程填写个人信息、上传电子照片。考生根据本人情况选择考区和考试科目。
　　考生报名信息先由各考区进行网上智能审核（考生填报信息与市大数据中心查询的户籍、居住证、学籍信息做一致性判定），在此期间考生可自行登录报名网站，若显示“待缴费”，表明考生符合报考条件通过了资格审核；若显示“审核不通过”，表明考生填报信息与市大数据中心查询的信息不一致，智能审核未通过。如果“审核不通过”的考生认为自己符合报考要求（如近期内才取得上海市居住证等），须登入中小学教师资格考试官网（http://ntce.neea.edu.cn/）再次提交报名信息后，进入待审核状态，再扫描报名公告中二维码登录“中小学教师资格考试（笔试）报名审核资料提交系统”在线提交相关证明材料。各区和直属高校考区和将根据考生填报的报考信息结合上传的证明材料进行人工审核，请考生及时关注报名网站中的审核状态。如人工审核不通过，考生可重新提交材料，每位考生最多提交三次。
　　考生的报名信息确认审核通过即报名网站中显示“待缴费”，考生可在缴费截止日前自行登录中小学教师资格考试网完成网上缴费，缴费完成后即为报名成功。逾期未在网上缴费者本次报名无效。

768. 问：中小学教师资格考试笔试报名时间
　　答：教资考每年举行两次，详细时间请关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—证书考试—全国中小学教师资格考试笔试栏目内发布的“20XX年上半年/下半年中小学教师资格考试（笔试）上海考区报名公告 ”
　　注：2023年上半年于3月11日、下半年9月16日。

769. 问：学信网上查不到学籍报告怎么办？
　　答：请在中小学教师资格考试报名网站上如实填写您的学籍情况。考生本人需对填报信息的真实性、准确性负责，并承担相应后果。下半年入学新生网上没有学信网信息，考生可以在规定时间内上传录取通知书作为审核依据。

770. 问：报名过程中选错考区，系统显示考生信息“待审核”，如何重新报考？
　　答：考生可以先取消报考学科，再重新选择考区进行报考。

771. 问：报名审核已通过或已经缴费成功，还可以修改考区、考试科目等报名信息吗？
　　答：不可以。请考生在报名时，认真逐项核对信息内容，因录入信息错误而造成的后果，由考生本人承担。

772. 问：笔试报名需要现场审核吗？
　　答：上海市实行笔试报名信息网上智能审核确认，考生无需到现场审核，请在报名公告中规定时间重新登录网站查询审核结果，如审核通过，可按规定时间办理缴费手续。如审核未通过，请按未通过的原因修改并重新提交报名信息，等待再次审核。

773. 问：教资考有补报名？错过了审核、缴费时间怎么办？
　　答：教资考没有补报名，逾期视作自动放弃报名。

774. 问：笔试与其他考试时间冲突，我可以要求更改考试时间段吗？
　　答：不可以。中小学教师资格考试为全国统一考试，考试时间不可随意变更。如与考生报考的其他考试时间发生冲突，请考生自主选择，责任自负。
　　
775. 问：报名后不想参加考试可以退费吗？
　　答：缴费成功后报名系统不支持费用退还。
　　
776. 问：我的姓名改了，怎么更改教师资格考试身份信息？
　　答：考生考试期间出现更名的情况，由本人书面申请，带身份证、户口簿原件，在上海市教育考试院规定接待时间（周二下午1:30-4:00 周五上午9:00—11:00，国定节假日除外）进行登记，市教育考试院核实情况后上报教育部教育考试院统一变更。

（二） 考试篇
777. 问：中小学教师资格考试的命题依据是什么？有无官方指定教材？
　　答：中小学教师资格考试的命题依据是国家制定的中小学教师资格考试标准和考试大纲，笔试面试不指定考试用参考教材。考生可自行登录中小学教师资格考试网（http://ntce.neea.edu.cn）网页上方“资料下载”模块选择“考试标准”“笔试大纲”“面试大纲”。

778. 问：中小学教师资格考试采用什么考试方式？
　　答：考试分为笔试和面试两部分。笔试采用纸笔考试方式进行。具体考试方式将根据教育部教育考试院统一部署执行。面试采用结构化面试、情景模拟等方式进行，考生通过抽题、备课、试讲、答辩等环节，完成面试。
　　笔试各科目考试时间为120分钟，面试考试时间为20分钟。

779. 问：中小学教师资格考试笔试部分主要考核什么内容？
　　答：笔试主要考核申请人从事教师职业所应具备的教育理念、职业道德和教育法律法规知识；科学文化素养和阅读理解、语言表达、逻辑推理和信息处理等基本能力；教育教学、学生指导和班级管理的基本知识；拟任教学科（专业）领域的基本知识，教学设计、实施、评价的知识和方法，运用所学知识分析和解决教育教学实际问题的能力。
    
780. 问：中小学教师资格考试面试主要考核什么内容？
　　答：面试主要考核申请人的职业道德、心理素质、仪表仪态、言语表达、思维品质等教师基本素养和教学设计、教学实施、教学评价等教学基本技能。根据上海市基础教育发展需要和教师队伍实际情况，适时在不同的教师资格种类中，增加相应的面试内容。
　　中职专业课和中职实习指导教师资格以及初中、高中、中职文化课教师资格中的心理健康教育、日语、俄语三门学科，面试中先进行30分钟科目考试（考试形式为机考），然后再进行下一环节20分钟备课，科目考试题由通试题（20道）和专业题（30道）共50道题构成，题型全为单一选择题。科目考试成绩按30%计入面试总成绩。

781. 问：“综合素质”主要考查哪些知识和能力？
　　答：职业理念、教育法律法规、教师职业道德规范、文化素养和基本能力。

782. 问：“保教知识与能力”主要考查哪些知识和能力？
　　答：学前教育原理、学前儿童发展、生活指导、环境创设、游戏活动的指导、教育活动的组织与实施

783. 问：“教育教学知识与能力”（小学） 主要考查哪些知识和能力？
　　答：教育基础、学生指导、班级管理、学科知识、教学设计、教学实施、教学评价。

784. 问：“教育知识与能力” （中学）主要考查哪些知识和能力？
　　答：教育基础知识和基本原理、中学教学、中学生学习心理、中学德育、中学课程、中学生发展心理、中学生心理辅导、中学班级管理与教师心理。

785. 问：“学科知识与教学能力” 主要考查哪些知识和能力？
　　答：每个学科的考试大纲根据本学科的特点制定，基本包含学科知识、教学设计、教学实施和教学评价的内容。

786. 问：准考证如何获取与打印？
　　答：报名结束后，考试院根据各区报名情况和考点设置情况随机完成考场编排，生成考生准考证。
　　准考证由考生在规定时间内自行登录中小学教师资格考试网进行下载和打印，考生必须按照准考证上的时间、地点参加考试。
　　注：2023年上半年下载时间3月6日—3月11日、下半年9月11日—9月16日。

787. 问：身份证遗失了，能参加考试吗？
　　答：按照教育部教育考试院及上海市教育考试院要求，考生必须提供身份证原件或公安部门开具的临时身份证参加考试，准考证上的“姓名”和“证件号码”信息与所持上述身份证件上不一致者，不得参加考试。

789. 问：香港/澳门/台湾在上海就读的在校生，参加考试需要持什么身份证件？  
　　答：按照教育部教育考试院及上海市教育考试院要求，港澳台考生必须提供港澳台居民居住证或港澳居民来往内地通行证或台湾居民来往大陆通行证（五年有效期）进入考场，准考证上的“姓名”和“证件号码”信息与所持上述身份证件上不一致者，不得参加考试。

790. 问：中小学教师资格考试采用什么考试方式？
　　答：考试分为笔试和面试两部分。笔试采用纸笔考试方式进行。具体考试方式将根据教育部教育考试院统一部署执行。面试采用结构化面试、情景模拟等方式进行，考生通过抽题、备课、试讲、答辩等环节，完成面试。
　　笔试各科目考试时间为120分钟，面试考试时间为20分钟。

791. 问：中小学教师资格考试笔试和面试有哪些科目？ 
　　答：（1）幼儿园中小学教师资格考试笔试科目一为“综合素质”，科目二为“保教知识与能力”。
　　面试不分科目。
　　（2）小学中小学教师资格考试笔试科目一为“综合素质”，科目二为“教育教学知识与能力”。
　　面试科目：语文、数学、英语、社会、科学、体育、音乐、心理健康教育、信息技术，共10个学科。
　　（3）初级中学教师资格和高级中学教师资格，考试笔试科目一为“综合素质”，科目二为“教育知识与能力”，科目三为“学科知识与教学能力”。
初级中学教师资格面试科目：语文、数学、英语、思想品德（政治）、历史、地理、物理、化学、生物、音乐、体育与健康、美术、信息科技、历史与社会、科学、心理健康教育、日语、俄语，共18个学科。
　　高级中学教师资格面试科目：语文、数学、英语、思想品德（政治）、历史、地理、物理、化学、生物、音乐、体育与健康、美术、信息科技、通用技术、心理健康教育、日语、俄语共17个学科。
　　（4）申请中等职业学校文化课教师资格的人员笔试参加高级中学教师资格考试，面试科目同高级中学。
　　（5）申请中等职业学校专业课和中等职业学校实习指导教师资格的人员笔试参加高级中学中小学教师资格考试“综合素质”和“教育知识与能力”两科考试。“专业（学科）知识与教学能力”考试，主要结合面试进行考查。

792. 问：考试成绩如何确定？
　　答：笔试成绩合格线由教育部确定。笔试单科合格成绩两年有效。笔试各科成绩合格者，方可参加面试。上海市教育委员会确定面试合格成绩。笔试和面试合格后由教育部教育考试院颁发中小学教师资格考试合格证明（如有需要，考生可自行通过中小学教师资格考试网（ntce.neea.edu.cn）查询、打印“网页版”考试合格证明），作为申请认定教师资格的必要条件。

（三） 结果篇
793. 问：在外省通过中小学教师资格证部分科目考试，到上海是否需要重新报考？
　　答：可以。只要成绩在有效期内，笔试合格成绩全国通用。考生只要选择本人的户籍、居住证、学籍所在地继续报名未通过的科目即可，成绩的合并由教育部教育考试院负责。

794. 问：笔试成绩在哪里查询？
　　答：考生自行登录报名系统中小学教师资格考试官网（http://ntce.neea.edu.cn/）成绩查询界面查询。

795. 问：中小学教师资格考试如何查询成绩？
　　答：一般考试结束后30个工作日开放查询成绩，具体时间以报名文件为准，届时考生可通过中小学教师资格网（http://ntce.neea.edu.cn）自行查询本人成绩。	注：2023年上半年4月13日19点、下半年11月8日10点。
　　
796. 问：中小学教师资格考试笔试如何成绩复核？
　　答：考生在笔试成绩公布后，如对本人的考试成绩有异议，可在考试成绩公布后10个工作日内登录上海市教育考试院网站（http://www.shmeea.edu.cn）申请网上成绩复核。成绩复核只核查考生答卷是否有漏评、加分错、登分错，不重新评阅答卷；复核结果只向考生提供所复核科目成绩总分，不得查阅答卷。
　　上海市教育考试院负责收集复核考生申请信息，教育部教育考试院负责统一进行成绩复核工作。如果考生因成绩复核结果反馈延误了面试报名，教育部教育考试院将给考生开放面试补报名通道。
　　注：2023年上半年复核时间4月14日10:00至4月27日10:00期间、下半年11月8日10:00至11月22日10:00期间。
　　
797. 问：中小学教师资格考试笔试、面试考试合格证明有限期多长？
　　答：笔试单科成绩有效期为2年，笔试各科成绩合格并在有效期内方可参加面试，笔试和面试的均合格者由教育部教育考试院颁发教师资格考试合格证明，教师资格考试合格证明有效期为3年。
　　
798. 问：考试合格证明如何获取？
　　答：考生经笔试和面试均合格后，可自行登录中小学教师资格考试网（http://ntce.neea.edu.cn）查询、打印“网页版”考试合格证明，提供给相关认定机构使用，有效期以考试合格证明上标示的时间为准。
　　
799. 问：教师资格如何申请认定？
　　答：通过中小学教师资格考试，笔试、面试均合格且在有效期内考生，可于每年2-3月期间、8月下旬关注上海市教师教育学院主办的上海教育人才网（https://shehr.shec.edu.cn/）中相关教师资格认定条件与申请流程公告，符合条件的考生可在每年上、下半年规定时间内登录上海市人民政府一网通办（http://zwdt.sh.gov.cn/govPortals/index.do），申请教师资格认定。

三、全国英语等级考（PETS)
2023年全国英语等级考试上海考区停考。


四、全国计算机等级考试（NCRE)
（一）报名篇
800. 问：全国计算机等级考试的报考资格？
　　答：报名者不受年龄、职业、学历等限制，均可根据自己学习情况和实际能力选考相应的级别和科目。

801. 问：全国计算机等级考试时间？
　　答：上海考区考试时间一般为每年3月、9月、12月。具体考试时间请关注“上海招考热线”网站（http://www.shmeea.edu.cn）相关公告。
　　注：2023年报名时间：3月2日至5日每天10:00-16:00；8月31日至9月4日每天10:00-16:00；11月2日至4日每天10:00-16:00。

802. 问：全国计算机等级考试怎么报名？
　　答：考生可访问统一的报名网址（教育网：https://ncre-bm.neea.edu.cn；公网：https://ncre-bm.neea.cn；），选择“上海市”入口进入登录页面，按照相关提示完成账号注册、信息填写、照片上传、缴费等网报步骤。首次登录系统需要注册获取登录通行证，若考生已有通行证账号，可以直接登录报名。

803. 问：全国计算机等级考试费用每科多少？
　　答：2023年每科目105元。

804. 问：全国计算机等级考试错过报名时间，是否可以补报名？
　　答：错过报名时间，不能补报名。
　　
805. 问：全国计算机等级考试报名缴费后不想参加考试，可以退费吗？
　　答：因自身原因无法参加考试的考生不能申请退费。
　　
806. 问：证书有一级至四级，报考各级别证书有要求吗？
　　答：不需要，一级、二级、三级证书获取需要对应科目考试合格。
　　四级证书获取需要该科目成绩达到合格线，并已经（或同时）获得对应的三级相关证书。

807. 问：取得一、二、三、四级证书是需要考试通过各级别下所有科目的考试吗？
　　答：不需要，取得的证书仅需当前级别科目满足获证条件即可。证书上有注明获证科目和级别。

808. 问：全国计算机等级考试有几个级别？ 
　　答：
　　
809. 问：在上海报名后，因工作要出差，是否也可以在外省市报名？
　　答：考生每次报考期内只能选择在一个省份一个报考点内报考。

810. 问：报名考试后因为工作原因不想考了，如何申请退费？
　　答：报名协议内有标注：考生本人理解并同意，在报名成功后，由于考生个人原因而无法参加考试，由考生个人承担相关责任，教育部教育考试院不进行退费。

811. 问：每期考试报考科目有上限吗？
　　答：每个考点有独立的报考数量限制。
　　
812. 问：考生一次可以报考几个科目？
　　答：同次考试，考生最多可报3个科目，各考点根据设备数量等情况规定考生可报考的科目数（1-3）。考生只能在1个省级机构的1个考点报考。
　　四级的成绩可保留6个月。如：考生同时报考了三级网络技术、四级网络工程师两个科目，结果通过了四级网络工程师考试，但没有通过三级网络技术考试，将不颁发任何证书，四级网络工程师考试成绩保留一次。6个月内，考生报考三级网络技术并通过，将一次获得三级和四级两个证书；若没有通过，将不能获得任何证书，同时四级网络工程师考试成绩自动失效。

813. 问：报名参加12月份的考试，为什么选择报考科目全都是一、二级的，没有三、四级选项？
　　答：NCRE考试时间为每年3月、5月、9月、12月，其中3月和9月开考全部级别全部科目，5月和12月考试开考一、二级全部科目，省级承办机构根据情况决定是否开考5月和12月考试。

814. 问：报考的考场如何安排的？
　　答：由考务系统自动编排考场随机确定。



815. 问：考生参加了2023年9月全国计算机等级考试，成绩没有公布。12月考试报名在11月2-4日。报名后如果成绩合格怎么办？
　　答：相关考生可在11月11日（星期六）8:00—16:00期间凭本人9月(第70次)考试成绩凭证向12月考试报考的考点申请退费处理，过期不再受理。退费将于12月考试结束后统一退回考生的缴费账户。
　　
　　考试科目需要在选择报考点后才会有具体显示。


（二）考试篇
816. 问：考试时间在什么时候？
　　答：具体考试时间请以考生下载获取准考证上的信息为准。
　　注：2023年考试时间：3月25、26日；9月23、24日；12月2日、3日。

817. 问：有没有统一的考试大纲和辅导教材，如何购买？
　　答：为了帮助考生学习和应考，教育考试院还组织专家编写了全国计算机等级考试系列教程（含考试大纲），由高等教育出版社独家出版。考生可到各地新华书店书店或在线购买。
　　上海书城官方旗舰店提供网上售书，网址：https://shanghaishucheng.tmall.com。

818. 问：准考证什么时候下载？
　　答：请考生关注报名时间内各院校提供的准考证下载时间。在规定时间登录（https://ncre-bm.neea.cn），选择“上海市”入口进入考生登录页面，下载准考证。

（三）成绩、证书篇
819. 问：考试成绩一般在考后什么时候可以查询？
　　答：预计在考后的30天至40天左右，具体考试时间请以“上海招考热线”—证书考试—全国计算机等级考试（NCRE）内公告信息为准。
　　注：2023年3月考试在5月10日开始查询。

820. 问：全国计算机等级考试成绩复核办法？
　　答：考生如对当次考试成绩有异议，可在成绩公布后的3个工作日内向当次参加考试的考点以书面形式申请成绩复核，过期不再受理。


821. 问：NCRE证书的有效期是多久？
　　答：NCRE所有证书均无时效限制。

822. 问：如何计算成绩？
　　答：NCRE考试实行百分制计分，但以等第形式通知考生成绩。成绩等第分为“优秀”、“良好”、“及格”、“不及格”四等。100-90分为“优秀”，89-80分为“良好”，79-60分为“及格”，59-0分为“不及格”。

823. 问：考生如何获取全国计算机等级考试成绩证书？
　　答：自2023年9月考试起，电子证书将替代纸质合格证书，所有符合取证条件的考生都将获得电子证书，同时不再制作和下发纸质版合格证书，考生可通过中国教育考试网首页“证书查询”栏目中“全国计算机等级考试”项查询下载。

824. 问：2022年前的证书能够补办吗？
　　答：请通过“中国教育考试网”（https://www.neea.edu.cn/）申请补办合格证明书。

825. 问：全国计算机等级考试报考发票如何获取？
　　答：当次考试成绩公布后，考生可通过一网通办（随申办市民云AAP）上查询下载电子发票。
五、上海市高校信息技术水平考试
（一）报名篇
826. 问：报名上海市高校信息技术水平考试（简称上信考）有什么条件吗？
　　答：必须是本市高校在籍的本、专科生和研究生。

827. 问：不是高校在籍学生能够报名吗？
　　答：不能。

828. 问：每年什么时候考试？
　　答：考生可以登录“上海招考热线网站”（www.shmeea.edu.cn）—首页—证书考试—上海市高等学校信息技术水平考试栏目内发布的“20XX年上海市高等学校信息技术水平考试报名公告”或联系在读高校了解相关信息。
　　注：2023年上信考时间是在10月28日、10月29日、11月4日、11月5日。

829. 问：什么时候报名？
　　答：考生请直接联系学校负责老师进行确认。
　　注：2023年对外开放时间6月14日10:00-6月21日16:00，9月13日10:00-9月20日16:00，考点可结合本校教学实际情况自行选择开放的时间段。

830. 问：考生怎么报名？
　　答：请考生联系学籍所在学校听从学校安排，或在规定时间登录上海市教育考试院报名网站（https://scite.shmeea.edu.cn）进行报名。


（二）考试篇
831. 问：准考证怎么下载？
　　答：考生可登录上海市教育考试院报名网站（https://scite.shmeea.edu.cn）—快速打印下载准考证。

832. 问：考试成绩什么时候可以查询？
　　答：考生可以关注“上海招考热线网站”（www.shmeea.edu.cn）—首页—证书考试—上海市高等学校信息技术水平考试栏目内发布的“20XX上海市高等学校信息技术水平考试成绩即将公布”信息。
　　注：2022年上信考查询时间在4月3日14:00至5月31日14:00。2023年未公布。

833. 问：考试成绩哪里可以查询？
　　答：考生可联系学籍学校相关负责老师，或登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），点击首页下方的“成绩查询”栏目查询成绩。


（三）结果篇
834. 问：上信考有一级至四级，考生参与专科应届毕业生的“专升本”考试要求的上信考证书是几级？
　　答：除招生院校的特别要求（详情请查看各院校的招生简章），一般一级证书即可。
　　
835. 问：对于成绩不认可怎么反映？
　　答：考生若对本人的成绩有异议，可于规定时间向本人所在高校提交成绩复查申请，由高校将申请统一汇总后提交上海市教育考试院，考试院将把复查结果反馈给高校。
　　注：2022年上信考复核申请时间在4月7日前。考试院反馈时间是在4月12日前。

