第一部分 高考学考

一、秋考
（一）报名篇
1. 问：20XX年高考大报名时间？
　　答：考生信息采集时间一般是在每年的10月份，报名详细信息以每年上海招考热线发布的公告为准。
　　注：2024年高考大报名信息采集时间是在2023年10月16日至19日，每天的8点-21点。10月20日的8点-16点。

2. 问：考生今年高三怎么报名参加20XX年高考？
　　答：本市学籍应届高中阶段毕业生〔高中、中等职业技术学校（含中专、职校和技校）〕由学籍所在学校集中组织网上报名（所有应届生都应完成报名信息采集）。请考生/家长主动联系学校。

3. 问：考生是复读生，怎么报名参加20XX年高考？（往届生、返沪生、社会生如何报名？）
　　答：非本市应届高中阶段毕业生（往届生、非本市学籍应届生等）自主登录上海招考热线网站进行报名，按不同类别选择报考所在区：
　　本市户籍外省市就读考生、本市户籍往届生选择户籍所在区；
	在职职工选择单位所在区；
	非本市户籍考生选择持有的《上海市居住证》所属区。

4. 问：秋考报名的网址是什么？
　　答：凡符合上海市普通高校考试招生报名条件的考生须在规定时间里通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—考试报名栏目进行网上报名，并根据报名网站的提示和要求如实填写本人报名信息。


5. 问：报名完成后如何确定报名是否成功？
　　答：报名成功之后会获得流水号。

6. 问：报名时输入信息错误了怎么办？
　　答：网上报名截止前，考生可多次登录系统修改本人报名信息，系统以最后一次填写信息为准。
　　
7. 问：网上报名时间过了后，才发现报考填写的信息错误了怎么办？
　　答：请于报考确认的时候提出修改。在校生联系学校老师，往届生、社会生等联系区招考机构。

8. 问：考生报名成功后，但是家里突然搬家了怎么办？（报名成功后考生的政治面貌、户籍类别、户籍地址、通讯地址等基本信息发生变化怎么办？）
　　答：报名后考生基本信息发生变化需要更正的（如政治面貌、户籍类别、户籍地址、通讯地址等），应及时向学籍所在学校或报名所在区考试招生机构提出书面申请并附相关证明材料。

9. 问：考生基本信息修改安排在什么时间？
　　答：如有信息变更请第一时间与学籍所在学校或区考试招生机构联系。一般有四次信息更正，具体时间段安排以各学校或区考试招生机构公布为准。
　　以下是2024年高考信息修改时间：
　　第一次2024年1月9日（春考后）；
　　第二次2024年3月初（第一次补报名）；
　　第三次2024年4月中上旬（第二次补报名）；
　　第四次2024年6月10日（秋考后）。

10. 问：考生当年中招录取的是中高职贯通/五年一贯制/中本贯通需要报名高考吗？
　　答：需要。中高职教育贯通培养模式试点（中高职贯通）、中等职业教育—应用本科专业贯通培养模式试点（中本贯通）、五年一贯制需办理转入高等学校手续的学生也须根据上海市教育考试院的具体安排办理报名手续。
　　
11. 问：中本贯通需要参加高考吗？
　　答：中本贯通转段需要参加三校生高考。

12. 问：中高职贯通、五年一贯制需要参加高考吗？
　　答：中高职贯通转段、五年一贯制转入高等学校的考试由所在学校负责，仅进行高考报名。

13. 问：体育单招、保送生、英才班需要报名吗？
　　答：保送生（含外语及竞赛保送生、六部委保送录取优秀运动员）、运动训练、武术与民族传统体育专业考生、高水平运动队、西藏高中班、新疆高中班、新疆中职班、西藏中职班学生、英才班等拔尖创新人才选拔录取的考生，也必须办理报名手续取得报名号。

14. 问：体育单招、保送生、英才班报名怎么选择相关考试？
　　答：个人信息如实填报，报考考试选择秋考。
　　
15. 问：考生目前大一就读，是否可以参加2024年高考报名？（哪些人员不属于报名对象？）
　　答：（1）具有普通高等学历教育资格的高校在校生，或已被普通高校录取并保留入学资格的学生（大学在籍）；
　　（2）高中阶段学校非应届毕业的在校生（高一、高二年级。三校生一、二年级等）；
　　（3）在高中阶段非应届毕业年份以弄虚作假手段报名并违规参加普通高校招生考试（包括全国统考、省级统考和高校单独组织的招生考试）的应届毕业生；
　　（4）因违反国家教育考试规定，被给予暂停参加普通高校招生考试处理且在停考期内的人员；
　　（5）因触犯刑法已被有关部门采取强制措施或正在服刑者，其中，未成年人按相关法律规定执行。

16. 问：考生是上海户口，参加高考有什么条件吗？（本市户籍考生参加高考报名需要哪些条件？）
　　答：本市户籍人员具有本市常住户籍的高中阶段学校毕业生或具有同等学力者（含具有本市常住户籍的非本市高中阶段学校毕业生）。

17. 问：考生不是上海户口，参加高考有什么条件吗？（非本市户籍考生参加高考报名需要哪些条件？）
　　答：非本市户籍考生需要满足下列条件之一：
　　（1）考生为积分达到标准分值的《上海市居住证》持证人的同住子女，且在本市参加中招或父母一方连续持有《上海市居住证》3年，同时须本市高中阶段学校毕业；
　　（2）考生为《上海市海外人才居住证》留学人员持证人的同住子女，且须本市高中阶段学校毕业；
　　（3）考生为持有效《具有本市户籍留学人员其持外国护照子女享受优惠政策证明》的留学人员其持外国护照子女，且考生须是参加本市中招并具有本市高中阶段完整学习经历的应届毕业生或2023年已列入本市高考报名库的往届毕业生；
　　（4）考生父母双方或一方现属本市常住户籍，考生本人持《上海市居住证》，且考生须是参加本市中招并具有本市高中阶段完整学习经历的应届毕业生或2023年已列入本市高考报名库的往届毕业生；
　　（5）考生父母双方或一方是经市政府合作交流办认定的驻沪机构工作人员，且考生须是参加本市中招并具有本市高中阶段完整学习经历的应届毕业生或2023年已列入本市高考报名库的往届毕业生；
　　（6）考生为在沪定居并持有签发地为上海的《中华人民共和国外国人永久居留身份证》的外国人，且为高中阶段学校毕业生；
　　（7）考生父母双方或一方是在沪博士后科研流动站（工作站）在站人员，且考生为高中阶段学校毕业生；
　　（8）考生属在沪台胞，香港、澳门特别行政区永久居民身份，且为本市高中阶段学校毕业生；
　　（9）考生为梅山、大屯、鲁矿三地上海后方基地单位职工子女，且纳入市教委锁定名单，须参加本市中招且本市高中阶段学校毕业。

18. 问：2024年在沪报考普通高校条件一览表（秋季统一高考）
　　答：详见附件高考报名相关图表。

19. 问：非本市户籍往届考生，父母双方或一方现属上海市常住户籍，参加本市中招且具有本市高中阶段完整学习经历。考生于2022年参加高考，未前往录取学校报到。2023年没有参加高考在复读2024年是否可以参与高考？
　　答：不可以。考生父母双方或一方现属上海市常住户籍，考生本人持《上海市居住证》，且考生须是参加本市中招并具有本市高中阶段完整学习经历的应届毕业生或2023年已列入本市高考报名库的往届毕业生。

20. 问：梅山、大屯、鲁矿三地高中考生是否也可以参加上海的高考？
　　答：梅山、大屯、鲁矿三地上海后方基地单位职工子女，且纳入市教委锁定名单，须参加本市中招且本市高中阶段学校毕业。

21. 问：台湾同胞，香港、澳门华侨考生高考考卷是否比上海高考考卷容易？
　　答：该考试是“普通高校联合招收华侨港澳台学生入学考试”，并非上海秋考。详情请咨询广东省考试院（专线电话020-62833628），上海设立考点。

22. 问：考生是高三应届毕业生，可以报考哪些考试项目？（本市学籍应届高中毕业生可以报考哪些考试项目？）
　　答：符合报名条件的本市学籍应届高中毕业生可以报考春季考试、1月份外语考试、专科自主招生考试、秋季统一高考（含艺术类统一考试、体育类统一考试）。
23. 问：考生2023年高考失利，复读中，准备参加2024年高考，是所有的考试都可以报名吗？（符合报名条件的往届高中阶段学校毕业生可以报考哪些考试项目？）
　　答：符合报名条件的往届高中阶段毕业生可以报考：春季考试、1月份外语考试、专科自主招生考试、秋季统一高考（含艺术类统一考试、体育类统一考试）。

24. 问：考生是上海户籍，但是人在外省市读高中，回上海可以参加哪些考试项目？（符合报名条件但非本市学籍应届高中阶段毕业生可以报考哪些考试项目？）
　　答：符合报名条件但非本市学籍应届高中阶段毕业生可报考：春季考试、1月份外语考试、专科自主招生考试、秋季统一高考（含本市艺体类专业统一考试）。

25. 问：考生目前读中职校，符合报名条件，可以参加哪些高考考试？（本市学籍应届三校生可以报考哪些考试项目？）
　　答：符合报名条件本市学籍应届三校生可以报考专科自主招生考试，也可以在秋季统一高考（含1月份外语考试）和三校生高考中选择一项进行报考。需要注意的是，只有选择了秋季统一高考，方可选择本市艺体类专业统一考试；若选择三校生高考，则不可选择本市艺体类专业统一考试。

26. 问：考生家长未达到居住证标准积分，考生是否可以参加秋考？（持有积分未达到标准分值的《上海市居住证》持证人的同住子女可以报考哪些考试项目？）
　　答：考生为持有积分未达到标准分值的《上海市居住证》持证人的同住子女，且参加本市全日制普通中等职业学校自主招生考试并完成全日制中等职业教育完整学习经历的毕业生，以及长三角示范区职教一体化招收的在本市中等职业学校就读的吴江、嘉善两地学生并完成全日制中等职业教育的毕业生。其中应届毕业生只可参加3月专科层次依法自主招生考试和5月招收中等职业学校应届毕业生考试的专科层次录取，往届毕业生只可参加3月专科层次依法自主招生考试。

27. 问：听说三校生高考比秋考容易，考生目前就读高中应届毕业。是否可以报考三校生高考？（考生是本市户籍，但在外省市就读中职校，是否可以报考本市三校生高考？）
　　答：不可以，三校生高考仅限本市学籍应届毕业三校生报考。

28. 问：考生是新疆中职班应届毕业生（西藏中职班），是否可以参与秋考，报考本科院校？
　　答：考生为本市新疆中职班、西藏中职班应届毕业生（名单由市教委锁定），只可报名参加专科自主招生考试。

29. 问：是否有各类考试项目兼报一览表？
　　答：详见附件高考报名相关图表。

30. 问：考生是本市户籍，目前只有初中学历，是否可以参加高考？（本市户籍同等学力如何参加高考？）
　　答：本市户籍考生取得初中学历满三年及以上，请联系户口所在区招考机构进行材料审核。通过审核方可参加高考。
　　
31. 问：报名操作界面是怎样的？
　　答：

　　本市应届高中、中职校应届毕业生由学籍库信息转入。

32. 问：考生是在籍在校应届毕业生，高中老师联系家长说是报名时姓名/身份证错误怎么办，家长很着急是不是能直接通过考试院反映情况？
　　答：应届高中生的学籍号、姓名、身份证号码错误，请老师在学籍系统里面修改。如班主任不清楚相关事项，请班主任联系学籍管理老师，同时请家长准备相关材料，向学校提出书面申请及身份证复印件等相关材料，敲章后给区招考机构，由区招考机构报送考试院。


33. 问：报名登录页面操作重点是什么？
　　答：
　　
　　个人简历请从高中阶段开始填写，至少填写一条。
　　家庭成员：至少填写一条信息。






34. 问：选择报名考试项目的操作重点是什么？
　　答：
　　
　　请根据自身情况选择报考。
　　选择秋季高考，必须有三门等级考报名，才可参加本科录取。
　　10月大报名时勾选的3门学业水平等级考科目并不能成为次年5月学业水平等级考的报考依据，仅作为信息采集。如后续更改学业水平等级考相关科目，请于次年3月考试报名前，在校生与学校联系沟通，其他考生请在报名时自行更改。
　　选择外语语种时需注意，外语考试一年两考，两次外语考试的语种必须一致。	一旦选择无法更改。

35. 问：考生是否可以只报考春考外语，不报考语数？
　　答：可以，仅选择一月份外语考试即可。

36. 问：报名时选择考试是否会有自动关联操作？
　　答：选择一月份外语考试将默认勾选秋季高考。
　　选择春季高考包含一月份外语考试，无需额外勾选。应届毕业三校生不得选择春季高考。
37. 问：考生是本市户口本市应届毕业三校生，现在对自己的实力不确定，想参加三校生高考又想参加秋考，是否可以现在2个都勾选，然后等到考试的时候前再决定去不去？
　　答：不可以，符合报考条件的考生在三校生高考与秋季高考中只能二选一。

38. 问：考生7门高中学业水平合格考中有部分或1门没有合格，是否可以报考春考？
　　答：可以报考，但需要特别注意的是，如在高考大报名后学业水平合格性考试补考未通过，考生将不能填报春考志愿。

39. 问：考生是上海户口，但是在外省市读高中，是否可以参加上海的春考并参与录取？（符合报考条件的本市户口外省市学籍应届高中毕业生是否要参加上海的合格考？）
　　答：符合报考资格的本市户籍外省市学籍应届高中毕业生，其各科目的学业水平合格性考试成绩须经市教育考试院统一认定后方可视为有效，具体事项申请留意“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—高中学业考栏目内发布的“上海市普通高中学业水平合格性考试（2023年12月和2024年1月）报名问答”。
　　
40. 问：考生是否可以只报考秋考，不报考等级考试。后续只参加专科录取工作。
　　答：可以。
　　
41. 问：考生在报名的时候发现自己无法勾选专科自主招生？
　　答：请确认考生是否为中高职贯通、中本贯通、五年一贯制、新疆高中班、西藏高中班学生。此类考生无法报考专科自主招生。
　　
42. 问：中高职贯通、五年一贯制无法勾选？
　　答：请确认考生是否在中招时被该类学制学校录取，如无法确定请考生或家长联系在读学校。
43. 问：报考艺考的操作重点是什么？
　　答：
　　

44. 问：为何选择无法选择艺术类统一考试或体育类统一考试？
　　答：请先确认是否勾选秋季高考，只有勾选了秋考才可勾选艺体类考试。

45. 问：考生已经勾选了一项大类的艺术考试。想修改成其他大类的艺术类考试无法操作？
　　答：请先将之前勾选的艺术类考试取消，再更改成想要报考的艺术类考试类型。
　　
46. 问：可以报考多个大类的艺术类考试吗？
　　答：不可以。

47. 问：可以同时报考艺术类统考和体育类的统考吗？
　　答：可以。
48. 问：艺术类考生如何更改统考类别？
　　答：艺术类考试报名后，须仔细核对报考类别，在报名系统开放时间内可修改报考信息（含统考类别、舞种、音乐的主项副项、器种、演唱类型等），一旦报名截止，不得修改和补报统考类别信息。按照勾选项目收费安排考场，无退费。

49. 问：考生准备报考三校生高考中的艺体类专业或专科自主招生考试的艺体类专业，如何报考艺术类或体育类考试？
　　答：专科自主招生考试和三校生高考中的艺体类专业测试由各招生院校自行组织。无需在报名时勾选艺术类或体育类统考。

50. 问：表（导）演类的操作重点是什么？
　　答：
　　
　　勾选表（导）演类：还需勾选具体报考方向，三个方向之间可以兼报（既戏剧影视表演方向、戏剧影视导演方向、服装表演方向可以一起报考）。



51. 问：考生同时报考戏剧影视表演方向、戏剧影视导演方向。这两个方向都有文学作品朗诵、命题即兴表演考试科目。是否这两门考试都要再考一次？
　　答：由于文学作品朗诵、命题即兴表演考试科目和考核内容相同，仅参加一次考试即可，考试费按考试科目收取。

52. 问：舞蹈类的操作重点是什么？
　　答：
　　
　　勾选舞蹈类还须选择舞蹈种类（包含中国舞、芭蕾舞、国际标准舞、现代舞、流行舞）










53. 问：音乐类的操作重点是什么？
　　答：
　　
　　考生选择声乐类方向和器乐类方向，还必须选择声乐类型和器乐类型。
　　考生选择音乐教育类方向，需在声乐和器乐科目中选择主项科目和副项科目。

54. 问：考生报考音乐类，三个方向是否可以兼报？看2023年高考的时候，音乐类可以兼报器乐和声乐？
　　答：不可以，2024年艺考改革音乐类考试仅能选择一个方向报考。

55. 问：报名时是否要勾选“参加戏曲联考”选项？
　　答：因2024年艺考改革，戏曲类是新增大类，暂未有统考。参加戏曲类联考的考生须在报名期间勾选戏曲类联考选项，此项勾选仅用于信息采集，实际联考报名详见戏曲类联考组考院校相关信息。



56. 问：勾选参加戏曲的联考是否等同直接报名戏曲类联考的考试？
　　答：此项勾选仅用于信息采集，实际联考报名详见戏曲类联考组考院校相关信息。

57. 问：报名时是否要勾选“参加艺术类校考”选项？
　　答：参加艺术类院校校考的考生必须先取得相应艺术类专业统考合格，也须在报名期间勾选艺术类校考选项，此项勾选仅用于信息采集。

58. 问：勾选参加艺术类校考，是否等同直接报名艺术类校考的考试？
　　答：此项勾选仅用于信息采集，实际校考报名详见招生院校艺术类招生简章的要求。

59. 问：如何知道自己参与的艺术类招生是否会进行校考？
　　答：请考生自行关注意向院校的艺术类招生简章信息。

60. 
问：秋考报名信息确认界面是怎样的？
　　答：

　　在网上自行报名的考生需仔细核对报名信息，在系统关闭前仍可进行修改。






61. 问：如果照片不符合要求，如何操作？
　　答：根据教育部统一要求，所有参加报名的考生必须拍照。无论考生是否参与考试，未拍照考生一律不准参加招生录取。若报名页面上未显示照片或显示照片与考生本人不符，凭打印的补拍照凭证及考生本人身份证前往以下地点进行照片采集。
　　时间：2023年10月28日-11月1日（每天9:00-11:00，13:00-16:00）
　　地点：虹口区新市南路498号 
　　联系方式：4008205307、8008205307
　　携带材料：1报名确认时打印的拍照凭证；2考生本人身份证。
　　
62. 问：考生报名成功进行现场确认是否必须要本人前往现场确认？
　　答：原则上需要本人亲自到场确认。如有特殊情况，请与报名所在区招考机构联系沟通。

63. 问：20XX年高考大报名，根据考生身份，确认时所需要提供的材料有哪些？（可以不对外提供，请考生家长查看市教委文件）
　　答：详见附件高考大报名材料提供一览表。

64. 问：考生或家长来电反映其符合报考2024年的条件。但学校或区招考机构表示考生提供的材料不符合要求，希望考试院提供相关帮助？
　　答：请告知家长或考生学籍学校和区招考机构是材料审核机构，务必积极配合其相关工作。具体以学校或区招考机构要求为准。
　　
65. 问：家长来电咨询其已在网上报名成功，想了解什么时候会审核材料？
　　答：本市学籍应届高中阶段毕业生由所在学校统一组织。2023年10月27日－28日往届生、社会生、非本市学籍应届生由各区考试招生机构根据具体情况安排资格审核和信息确认。如考生或家长暂未收到任何信息，主动向区招考机后联系确认，以避免错过审核时间。
　　
66. 问：报名时提供的证件有效期是如何计算的？
　　答：涉及考生证件的有效期均须在所报类别统一文化考试开考首日有效。居住证和积分有效期均在规定日期内。
　　
67. 问：报名后家长来电咨询其在部分材料无法及时提供或未及时更新证件有效期，后续是否会有补报名？
　　答：2024年3月初，第一次补报名。2024年4月中上旬第二次补报名。
在校生联系学籍所在学校，往届生、社会生、非本市学籍应届考生联系区招考机构。

68. 问：往届考生，社会考生是否要参加高考体检？
　　答：所有报名参加2024年秋季统一高考的考生（包括报考运动训练、武术与民族传统体育专业、保送生、高水平运动队等特殊类型招生项目的考生）均须参加体检。所有考生须在报考所在区的区招生体检站进行体检。
　　本市学籍应届高中阶段毕业生，由各区招考机构、高中阶段协调所在区招生体检站安排。
　　往届生和在职职工等其他考生，具体以报名所在区的区招考机构安排为准。
　　本市户籍、长期在外省市中学就读的个别考生的体检，由区招考机构在考生返沪办理报名信息确认手续期间，告知其体检安排。

69. 问：考生人在外地读书是否可以参与外省市的体检？
　　答：必须回上海参加体检，并须在市卫生局指定的体检站内进行。其他医院、单位的体检结论一律无效（包括体检复查结论）。

70. 问：高考体检忘记参加了，还有办法吗？
　　答：请考生主动与报名所在区招考机构联系。（在2024年5月中旬前，区招考机构会有一次督促联系）。


71. 问：对于体检结果有异议怎么办？
　　答：考生对于体检结果有意义的可按程序在规定时间内向有关体检站提出复议。复议结论即为最终结论，如考生未提出异议，则视为对体检信息的确认。后续体检信息不得修改。

72. 问：体检结果已经出来了，但考生的身体状况有变化，录取时还会考虑到考生现状吗？（体检结果已出。后续考生有进行医疗医治、矫正等，录取时还会更新考生的身体状况吗？）
　　答：一般以体检结果上的信息为准。录取工作由各高校安排，考试院仅负责投档工作。高校是否会在录取之后进行新生体检，请考生或家长联系高校了解情况。

73. 问：如何进行缴费？
　　答：2024年高考网上付费会根据考试项目采取分段付费方式。在籍在校考生由学校统一安排。往届生、社会生、非本市学籍考生听从区报考机构安排。
　　第一次：主要针对参加春季考试、单报1月份外语考试、艺术类专业统一考试的考生；
　　第二次：主要针对参加体育类专业统一考试的考生；
　　第三次：主要针对参加专科自主招生的考生；
　　第四次：主要针对参加秋季统一高考的考生；
　　第五次：主要针对参加三校生高考的考生。

74. 问：第一次网上付费时间？
　　答：时间：2023年10月30日－11月1日；
　　对象：勾选春季考试、单报1月份外语考试、艺术类专业统一考试的考生；
　　方式：考生在规定时间登录网站完成网上付费（一旦支付成功不得修改考试项目）。


75. 问：第二次网上付费时间？
　　答：时间：2024年3月上旬（体育类专业统一考试网上确认后）；
　　对象：勾选体育类专业统一考试并完成网上个人报名信息确认的考生（春季考试已录取考生除外）；
　　方式：考生在规定时间登录网站完成网上付费。

76. 问：第三次网上付费时间？
　　答：时间：2024年3月中旬（专科自主招生考试网上志愿填报后）；
　　对象：已填报专科自主招生志愿的考生；
　　方式：考生在规定时间登录网站完成网上付费。

77. 问：第四次网上付费时间？
　　答：时间：2024年4月中旬；
　　对象：参加秋季统一高考的考生（春季考试、专科自主招生考试等前期已录取考生除外）；
　　方式：考生在规定时间登录网站完成网上付费。

78. 问：第五次网上付费时间？
　　答：时间：2024年4月下旬（三校生高考志愿填报后）；
　　对象：已填报三校生高考志愿的考生；
　　方式：考生在规定时间登录网站完成网上付费。


79. 问：2024年高考大报名各项考试缴费标准？
　　答：
　　
　　网上缴费会有系统根据考生之前报考考试项目自动计算应缴费用，无需考生或家长进行计算。

80. 问：已经缴纳了秋考考试费用，但是通过体育单招直接录取了，考试费用是否可以申请退款？
　　答：已缴纳秋季统一高考费用的考生，若因被前期运动训练、武术与民族传统体育专业，保送生等项目录取而未参加秋季统一高考的，可于2024年指定时间段（注：2023年安排在8月）登录系统填写考试费退款申请，退款将返回到考生缴费时所用的银行卡账户。具体时间上海市财政局退款时间为准。

81. 问：考生表示不想参加本次高考，已付费。是否可以申请退费？
　　答：请考生和家长确认，明确需要退费的，在网上付费阶段，可以在网上申请退费，退款将返还到考生缴费时所用的银行卡账户。具体时间以上海市财政局退款时间为准。

82. 问：考生表示已经报名确认参加了春考、秋考和艺体类统一考试。现在处于第一次付费阶段，想把艺术类统一考试的费用退掉。仅参加春考如何操作？
　　答：付费阶段申请退费会包含该阶段所有考试费用，无法单独取消某一项考试。在之前报考确认时已确认，无法更改。
（二） 考试篇
83. 问：2024年各类考试安排时间？
　　答：
考试项目
考试时间
春季考试、1月份外语考试
1月上旬
专科自主招生考试
3月下旬
三校生高考
5月中旬
秋季统一高考
6月上旬
　　考试时间以上海招考热线网站公布为准。

84. 问：艺术类统考考试安排时间？
　　答：
时间
考试项目
2023年11月18日-19日
表（导）演类-戏剧影视表演方向、表（导）演类-戏剧影视导演方向专业统一考试
2023年11月18日-19日
播音与主持类专业统一考试
2023年11月25日-26日
美术与设计类专业统一考试
11月25日8:30—11:30，素描
11月25日13:30—16:30，色彩
11月26日8:30—10:30，速写（综合能力）
2023年11月26日
书法类专业统一考试
13:00—14:30，书法临摹
15:15—16:45，书法创作
2023年12月2日-3日
音乐类专业（含音乐教育类、音乐表演类—声乐方向、音乐表演类—器乐方向）统一考试
2023年12月9日-10日
表（导）演类-服装表演方向专业统一考试
2023年12月9日-10日
舞蹈类专业统一考试
　　艺术类统考以考生获得的准考证上信息为准；艺体类统考考点由系统统一分配，美术统考的考生无须再次登录系统查看分配考点情况。
85. 问：考生如何获取高考准考证？
　　答：报考春季考试、1月份外语考试、秋季统一高考的考生，本市学籍应届高中阶段毕业生由学校统一发放准考证；往届生、非本市学籍应届高中阶段毕业生至报名所在区招考机构领取准考证。
	报考三校生高考的考生完成网上缴费后，须在规定时间内登录报名系统自行下载打印准考证。
	报考专科自主招生考试的考生在所报院校指定网站下载准考证。
	报考艺术类专业统一考试〔含美术与设计类、书法类、播音与主持类、表（导）演类、舞蹈类、音乐类〕和体育类专业统一考试的考生应在规定时间内登录报名系统自行下载打印准考证。
	具体时间以上海市教育考试院网站公布为准。

86. 问：考生获取准考证上的姓名或身份证号码错误会影响参加考试吗？
　　答：会影响考试。如发生此类事情，在校生请联系学籍学校。其他考生请联系报考的区招考机构。

87. 问：考试中有哪些考场规则和注意事项？
　　答：考生可在“上海招考热线”网站查看考场规则，“上海招考热线”—首页—高考学考—秋季高考栏目“20XX年上海市普通高校招生统一文化考试即将举行”公告内附件 《上海市普通高校招生统一文化考试笔试考场规则》《上海市普通高校招生统一文化考试外语听说测试考场规则》和《上海市普通高校招生统一文化考试外语听力考试注意事项》等。
　　请所有考生务必在考前仔细阅读上述考场规则与注意事项，避免在考试期间出现违规行为。

88. 问：考生如果考试迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：以2023年为例。
　　（1）6月7日上午语文科目考试，9:15起禁止考生进入考点，11:00后考生可提前交卷出场。
　　（2）6月7日下午数学科目考试，3:15起禁止考生进入考点，4:30后考生可提前交卷出场。
　　（3）6月8日下午外语笔试（含听力）科目考试，2:45起禁止考生进入考点，4:30后考生可提前交卷出场。
　　（4）6月9日外语听说测试，考生需根据《外语听说测试准考证》上考试场次提前45分钟到考点报到，提前35分钟进入准备室。

89. 问：秋考外语听力考试需要自带收音机吗？
　　答：秋考外语英语考生自备带有耳机（蓝牙耳机除外）的收音机收听。考生应确保收音机能正常使用，并备足电池，严禁将具有电子存储记忆录放功能的设备带入考场。

90. 问：除英语外的其他外语科目（如日语、德语、西班牙语）需要带收音机吗？
　　答：不需要，地处梅山、大屯、张家洼考区的考生和非通用语种考生外语听力考试采用 CD 光盘形式播放。

91. 问：考生身份证遗失怎么办？
　　答：考生有效证件含：居民身份证（含有效期内的临时身份证）、有照片的社保卡、驾驶证、护照、军人证。电子身份证不作为考试入场有效证件使用。

92. 问：数学考试可以携带计算器吗？
　　答：考生不可以携带有电子存储记忆功能、收发信息功能、图像显示功能的计算器进入考场。

93. 问：考场没有钟表，考生可以自己带手表进入考场吗？
　　答：严禁携带手机、智能手表、智能手环、蓝牙耳机等通讯工具进入考点。


94. 问：申请合理便利的残疾考生所携带的助听器、人工耳蜗、拐杖、轮椅等可正常通过安检吗？
　　答：可以。
　　
95. 问：考生有低血糖或听力障碍，腿脚不便等问题，该如何申请绿色通道？
　　答：在校生请提前将向学籍所在学校提出申请，由学校提交相关部门，审核通过后可携带无收发信号的血糖仪、助听器，人工耳蜗，拐杖，轮椅等进入考场。往届生、社会生、非本市学籍考生，需提前向区招考机构提出申请。

96. 问：考生因听力障碍申请外语科目听力免考，笔试听力部分如何计算分数？
　　答：申请听力免试会进行特殊处理。考生最终分数=实考分数*外语总分/去除听力部分的总分。

97. 问：考生在考试信号发出前，可否开始进行答题？
　　答：不可以，考生拿到考卷后，需等待开考信号发出后方可开始答题。如提前答题，可能会被记为违纪行为。请服从现场监考老师安排。

98. 问：本市秋考由哪些考试组成？
　　答：本市高考从2017年开始改革，采用“3+3”模式，由高中学业水平等级性考试和普通高校招生统一文化考试两部分组成。

99. 问：普通高中学业水平等级性考试设有哪些科目？
　　答：普通高中学业水平等级性考试设有化学、思想政治、物理、历史、地理、生物学共计6门。考生可根据高校招生要求和自身兴趣特长，在6门科目中选择3门参加考试。

100. 问：普通高校招生统一文化考试有哪些科目？
　　答：普通高校招生统一文化考试包含语文、数学、外语。

101. 问：外语科目考试有哪些语种？
　　答：本市高考外语科目考试语种设有英语、俄语、日语、法语、德语、西班牙语6种，由报考考生自主选择其中1种。

102. 问：春考时外语科目已经选择语种。在秋考时可以更改吗？
　　答：不可以。

103. 问：普通高校招生统一文化考试语文、数学、外语科目分数满分多少分？
　　答：普通高校招生统一文化考试语文满分150分，数学150分。外语科目中，笔试（含听力）满分140分，听说测试满分10分，总分150分。
　　
104. 问：秋考有政策类照顾加分吗？
　　答：根据市教委文件规定，符合秋季考试招生报名条件且符合加分政策的考生，须于2024年5月24日前持相关加分证明至报名所在的中学或区考试招生机构办理加分手续，逾期不予办理。所有拟享受高考加分的考生，均须经过本人申报，有关部门审核，市、区、校三级公示后方可予以确认。


106. 问：普通高校招生统一文化考试外语科目中听说测试分数能够单独查询得分吗？
　　答：不能，听说测试的分数计算在外语考试满分150分中，不能单独查询。



107. 问：部分外省市高校录取规则中有省级制定的外语听说测试合格要求，是否能提供听说测试成绩合格相关证明？
　　答：上海外语听说测试成绩不单独呈现。

108. 问：普通高中学业水平等级性考试各科目满分多少分？
　　答：普通高中学业水平等级性考试设有思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学6门，考试成绩以等级呈现。在计入高考总分时，由相应等级转化成相应分值，每门科目满分70分，相邻两级之间的分差均为3分， 
　　详见下表：
等级
A+
A
B+
B
B-
C+
C
C-
D+
D
E
约占比例
5%
10%
10%
10%
10%
10%
10%
10%
10%
10%
5%
换算分值
70
67
64
61
58
55
52
49
46
43
40
109. 问：普通高中学业水平等级性考试成绩什么时候可以查询，如何查询？
　　答：以2024年为例，普通高中学业水平等级性考试成绩于6月10日14:00起至6月25日16:00通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—成绩查询栏目开通查询。

110. 问：普通高中学业水平等级考试成绩没有查询到结果？
　　答：查询普通高中学业水平等级性考试成绩使用的是学业水平考试准考证上的12位报名号，非2024年上海市普通高校招生统一文化考试准考证号。请家长或考生查看准考证信息。

111. 问：查询普通高中学业水平等级性考试成绩需要报名号，但准考证遗失或找不到怎么办？
　　答：如遗失或找不到本人的准考证，在校生请联系学籍所在学校，非在校生请联系区招考机构。



112. 问：对普通高中学业水平等级性考试成绩有疑问，怎么申请复核？
　　答：可于指定时间内通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—成绩查询—“20XX年上海市普通高中学业水平等级性考试成绩复核”提交申请。

113. 问：申请普通高中学业水平等级性考试成绩复核后，结果在哪里查看？
　　答：复核结果在指定时间内通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页-成绩查询-“20XX年上海市普通高中学业水平等级性考试成绩复核”进行查询。即在当时的申请页面查询。

114. 问：考生对于普通高中学业水平等级性考试成绩复核结果不满意，要求申请查看普通高中学业水平等级性考试各科目答卷。如何答复？
　　答：已复核过的成绩无法再次申请复核。成绩复核时，由相关工作人员对以下内容核查：答题纸姓名、准考证号等是否与考生本人对应；答卷是否有漏评、漏阅；小题得分是否漏统、错统；各小题得分合成后是否与提供给考生的成绩一致等；成绩复核不重新评阅答卷。考生不得查看各科目答卷。（如家长情绪激动请尽量安抚，告知复核按照规定流程进行，确保公平公正）。

115. 问：普通高校招生统一文化考试成绩什么时候可以查询？
　　答：可于6月23日14:00起至7月3日12:00通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—成绩查询—“2023年上海市普通高校招生统一文化考试成绩查询”。

116. 问：如果对普通高校招生统一文化考试成绩-有疑问，怎么申请复核？
　　答：可于6月24日9:00至16:00通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—成绩查询—“2023年上海市普通高校招生统一文化考试成绩复核”提交申请。


117. 问：查询普通高校招生统一文化考试成绩需要准考证吗？准考证遗失或找不到怎么办？
　　答： 如遗失或找不到本人的准考证，在校生请联系学籍所在学校，非在校生请联系区招考机构。

118. 问：申请普通高校招生统一文化考试成绩复核后，结果在哪里查看？
　　答：复核结果于6月25日12:00至7月3日12:00通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—成绩查询—“2023年上海市普通高校招生统一文化考试成绩复核”查询。

119. 问：考生对于普通高校招生统一文化考试成绩复核结果不满意，要求再次复核或查看各科目答卷。如何答复？
　　答：见秋考114问。

120. 问：高考的成绩通知单会寄送至考生家里吗？
　　答：6月24日起，考生成绩通知单由上海市教育考试院通过邮政EMS特快专递，按照考生高考报名表上填写的本市通讯地址投递到考生家中。高考成绩单上包括以下内容：语文、数学、外语（1月份、6月份）科目成绩；考生选考的3门科目等级考等级及对应分值；总分和附加分。
　　
121. 问：高考成绩单没有收到怎么办？
　　答：考生可于6月24日上午8:00后，通过中国邮政速递物流官网（www.ems.com.cn）查询成绩通知单投送情况（具体操作办法如下：点击进入高考成绩通知单界面查询，输入本人准考证号及相关验证码，即可搜索到考生本人成绩通知单的邮件号及邮件投送情况）。成绩通知单经两次投递后仍未收到的考生可拨打查询电话021-52609738（查询时间：6月24日-25日每天8:30-17:00）。6月28日中午，仍未能妥投的成绩通知单将被退回上海市教育考试院（杨浦区民星路465号)，考生可到上海市教育考试院领取，建议领取前先行联系35367112（考试院门卫处），询问考试院是否有收到考生的成绩单。
　　
122. 问：前往考试院领取未能妥投的高考成绩单需要携带什么证件？
　　答：考生本人来领取带好自己的身份证，代办人带好代办人身份证和考生的身份证。

123. 问：如何办理高中学业水平考试或秋考成绩证明？
　　答：请考生联系考试院35367070、962066-5-1确认考试成绩证明办理是否已经开始。（此类考试成绩预计在成绩开通查询后的30天至45天入库，具体以实际情况为准）。

（三） 志愿篇
124. 问：什么是院校专业组？
　　答：院校专业组由招生院校根据不同专业（含专业或大类）的科目要求和人才培养需要设置，是本科志愿填报与投档录取的基本单位。在沪招生高校按照“院校专业组”方式在上海开展本科招生。一所高校可设置一个或多个院校专业组，每个院校专业组内可包含数量不等的专业。同一院校专业组内各专业的选考科目要求相同。考生的选考科目与拟报院校专业组的科目要求相符时，才具有填报该院校专业组志愿的资格。

125. 问：2024报考各专业的科目要求在哪里可以查看？
　　答：请通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页-高考学考-秋季高考页面下，查看2021年12月31日发布的《关于公布2024年普通高校本科专业选考科目要求的通知》内的附件《2024年普通高校本科专业选考科目要求》。
　　
126. 问：招生专业目录中的收费标准是按学期还是学年收取？
　　答：收费标准类内的单位是每学年。


127. 问：考生可以报考一所高校的多个院校专业组吗？
　　答：同一高校的不同院校专业组之间互无关联，符合填报资格的考生可以填报某所高校的一个院校专业组，也可以填报同一所高校的多个不同的院校专业组；对于同一所高校的不同院校专业组，既可以连续填报，也可以间隔填报。

128. 问：考生如何判断自己是否具有填报某院校专业组的资格？
　　答：考生的选考科目与拟报院校专业组的科目要求相符时，才具有填报该院校专业组志愿的资格。当院校专业组科目要求为“或”的关系时，考生选考科目中只要有1门与其相符，即具有填报资格；当院校专业组科目要求为“和”的关系时，考生选考科目须包含其要求的全部科目，方具有填报资格。对于不限科目要求的院校专业组，考生在填报时无选考科目限制。除科目要求外，部分院校专业组（专业）还会提出外语语种、单科成绩、身体条件等要求，考生应结合自身实际，填报符合相关条件的院校专业组（专业）。

129. 问：科目要求为“或”的关系与科目要求为“和”的关系有什么区别？
　　答：当院校专业组科目要求为“或”的关系时，考生选考科目中只要有1门与其相符，即具备填报该院校专业组的资格。例如，某院校专业组科目要求为“物理或化学”，那么考生的3门选考科目中只要含有物理或化学，就具备了填报该院校专业组的资格。
　　当院校专业组科目要求为“和”的关系时，考生选考科目须包含其要求的全部科目，方具备填报该院校专业组的资格。例如，某院校专业组科目要求为“物理和化学”，那么想要填报该院校专业组的考生3门选考科目中必须有物理和化学2门科目，否则不能填报该院校专业组。

130. 问：某个院校专业组中有10个专业，能不能在一个志愿中选择填报其中4个专业，在下一个志愿中选择填报其中另4个专业？
　　答：不能。同一院校专业组中所含专业只能填报在一个志愿中。即专业组在志愿表内只能出现一次。

131. 问：考生如何查看高校的《招生章程》？
　　答：高校的《招生章程》会根据隶属关系由相关部委或所在省市教育行政部门审核备案并公示。上海市属院校的《招生章程》经上海市教育委员会核定并备案，且在教育部“阳光高考”平台（gaokao.chsi.com.cn）公布。考生可登录教育部“阳光高考”平台，也可直接登录高校的招生网，査询有关高校的《招生章程》。

132. 问：本科各批次分别可填报多少个院校专业组志愿？各批次的先后顺序有吗？
　　答：以2024年为例，顺序如下：
　　各批次招生录取工作前先完成强基计划
　　招生顺序1-综合评价批次可设置4个平行志愿。
　　招生顺序2-零志愿批次可设置3个平行志愿。
　　招生顺序3-本科提前批次可设置4个顺序志愿；
　　招生顺序3-本科艺体类甲、乙批次可各设置1个顺序段志愿和10个平行段志愿。
　　招生顺序4-地方农村专项计划批次可设置4个顺序志愿。
　　招生顺序5-高水平运动队等特殊类型招生针对零志愿批次可设置1个志愿，针对本科普通批次设置3个平行志愿。
　　招生顺序6-本科普通批次设置24个平行志愿。
　　注：招生顺序3的批次只可选择“本科提前批次”或“本科艺体类甲、乙批次”。
　　2024年高校高水平艺术团不再从高校招生环节选拔，由相关高校从在校生中遴选培养。
　　
133. 问：什么是平行志愿？
　　答：平行志愿遵循“分数优先，遵循志愿，一轮投档”原则。考生由高分到低分排序（同分考生按同分排序原则进行排序），由投档系统逐一检索考生的志愿。当检索到某一名考生的时候，从他填报的第一个志愿开始依次往后检索，只要考生填报的某个志愿应投档额未满，该考生就被投档到这一志愿，投档系统不再检索其后志愿。一般情况下，考生只要投档成功，基本都能被正常录取。极少数因各种原因被退档的考生，不能再被投档到下一个志愿，而只能等待参加征求志愿。

134. 问：什么是顺序志愿？
　　答：顺序志愿是指依据志愿序号一次完成投档录取的一种招生方式，在一志愿完成全部录取后，再进行下一志愿的投档。

135. 问：什么是专业志愿？考生在本科阶段可以填报几个专业志愿？
　　答：在本科阶段，每个院校专业组内含数量不等的专业。考生在填报一个院校专业组志愿时，最多可选择填报4个专业志愿。若该院校专业组下设的专业数不足4个，考生可按实际选择，填完即止。如果考生在某个院校专业组志愿中想要填报的专业数超过4个，不能直接反映在志愿表中，可以依据个人的喜好和招生院校的专业录取原则填报4个专业志愿，其他专业的选择意愿可通过“愿否专业调剂”的选项表达。
　　
136. 问：填报志愿时,是否需要填满全部院校专业组志愿和专业志愿？
　　答：考生可根据本人情况和意愿来选择填报院校专业组和专业志愿的个数，可以全部填写或部分填写,没有规定一定要全部填满。建议考生尽可能填满院校专业组和4个专业志愿，充分表达自己的报考意愿，提高录取几率。

137. 问：《招生专业目录》中“限招英语”是什么意思？
　　答：“限招英语”是指该院校专业组（专业）只招收高考外语考试语种为英语的考生，俄语、日语、德语、法语、西班牙语的考生不能填报该院校专业组（专业）。
　　同理，个别院校专业组（专业）提出“限招日语”的要求，只有高考外语考试语种为日语的考生才能填报该专业组（专业），选考英语或其他语种的考生不能填报。请考生在选择志愿时务必看清外语语种要求。
138. 问：考生在填报志愿的过程中如何得到指导和帮助？
　　答：（1）《2024年上海市普通高等学校招生专业目录》。在沪招生高校2024年的实际招生专业信息，以此书为准。
　　（2）《2022-2023年上海市普通高等学校招生各专业录取人数及考分》。
　　（3）2024年考生高考成绩分布表（统一高考成绩发布时会公布）。
　　注：以上是2024年预估信息（待定）。

139. 问：高考后志愿填报是否有网络直播指导和咨询？
　　答：有的。上海市教育考试院-一般会在本科志愿填报前和专科志愿填报前，组织本市及部分外省市院校进行网上集中咨询，在线解答考生和家长的疑问。此外，通过上海教育电视台、“上海国子监发布”视频号、“哗哩哗哩”网站等渠道，组织开展直播活动，讲解高招政策并邀请招生高校介绍招生信息。具体咨询及活动时间将在“上海招考热线”网站和“上海国子监发布”微信公众号上发布。
　　注：详情可关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—高考学考—秋季高考栏目发布信息。
　　注：以上是2024年预估信息。

140. 问：考生可通过哪些渠道购买《2024年上海高考指南》以及《2024年上海市普通高等学校招生专业目录》？
　　答：以上海招考热线网站公告为准。

141. 问：已填报的志愿可以撤销吗？
　　答：可以撤销，但考生须在相关招生批次启动日之前办理撤销手续。请考生和考生父母一起携带好有效身份证件（如身份证）前往杨浦区民星路465号考试院签署《普通高校招生志愿撤销申请单》（一式三份）。各阶段批次办理撤销时间节点不同。

142. 问：2024年各批次志愿撤销时间节点？
　　答：（1）本科提前批次：7月6日上午12：00前须办理撤销本科提前批次或本科艺体批甲批次手续手续；
　　（2）地方农村专项计划批次：7月17日上午12：00前须办理撤销地方农村专项计划志愿手续；
　　（4）本科普通批次：7月20日上午12：00前须办理撤销本科普通批次志愿手续；
　　其中撤销本科普通批次志愿同时无法参与本科征求志愿的投档录取工作。除申请的撤销批次志愿外，若符合其余未撤销批次投档要求，仍可参与相关批次投档录取。
　　注：以上是2024年信息。

143. 问：志愿表中“愿否专业调剂”一栏中的“1、2、3、4”分别代表什么意思？
　　答：在志愿表中，“愿否专业调剂”是指考生愿否接受该院校专业组内其他未填报专业的调剂录取，该项可选代码有“ 1、2、3、4 ”，其中“1”表示全部愿意接受调剂；“2”表示全部不愿意接受调剂；“3”表示除高收费专业外均愿意接受调剂；“4”表示除医科专业外均接受愿意调剂。

144. 问：专业调剂选项框可以不选吗？
　　答：考生在“愿否专业调剂”一栏中，必须选择至少一个选项，否则系统不接受该志愿的提交。

145. 问：如果在某一院校专业组志愿的“愿否专业调剂”选项中选择了“全愿意调剂”，是在该校的全部专业中调剂吗？
　　答：不是。专业调剂只在考生所投档到的院校专业组内专业中进行调剂。

146. 问：什么是控制线？
　　答：控制线全称为批次录取控制分数线，根据当年各批次招生计划数和考生成绩，从高分到低分排序后,确定各批次录取控制分数线。待统一高考成绩公布时,上海市教育考试院将公布本科录取控制分数线、艺术类本科文化控制分数线、体育类本科文化控制分数线、特殊类型招生控制分数线。

147. 问：本科阶段各控制线是怎样划定的？
　　答：本科录取控制分数线根据本科批次招生计划数、报考人数和考生成绩确定。
　　艺术类本科文化控制分数线根据本科录取控制分数线的75%折算而成。
　　体育类本科文化控制分数线根据本科录取控制分数线的70%折算而成。
特殊类型控制分数线
503分（满分660分）
本科录取控制分数线
403分（满分660分）
本科征求志愿降分控制分数线
388分（满分660分）
艺术类本科文化控制分数线
　　（舞蹈类、戏曲类除外）
302分（满分660分）
舞蹈类、戏曲类本科文化控制分数线
220分（满分660分）
体育类本科文化控制分数线
282分（满分660分）
专科录取控制分数线
100分（满分450分）
　　注：上图为2024年各批次控制分数线。

148. 问：什么是投档线？
　　答：投档线在普通本科批次以院校专业组投档线的方式呈现。以本科普通批次为例，对本科录取控制分数线上的考生按高考成绩进行排序，按院校专业组实到计划数1：1比例进行检索投档,排在最后一名的考生成绩即为该院校专业组投档线。
　　投档线不是事先确定的，而是在向院校专业组投档完成后自然形成的，一所高校有几个院校专业组就可能有几条对应的投档线。

149. 问：什么是录取线？
　　答：录取线指的是高校各专业实际录取考生的最低分数。录取线不是事先确定的，而是在高校完成录取后自然产生的。一所高校有若干个招生专业，就可能有若干个专业录取线。录取线的相关解释请咨询相关高校。
150. 问：什么是强基计划？
　　答：强基计划主要选拔培养有志于服务国家重大战略需求且综合素质优秀或基础学科拔尖的学生。聚焦高端芯片与软件、智能科技、新材料、先进制造和国家安全等关键领域以及国家人才紧缺的人文社会科学领域，由有关高校结合自身办学特色，突出基础学科的支撑引领作用，重点在数学、物理、化学、生物、力学、基础医学、育种及历史、哲学、古文字学等相关专业招生。

151. 问：有哪些高校实施强基计划？
　　答：强基计划遴选39所“一流大学”建设高校开展试点，具体如下：
*北京大学
*中国人民大学
*清华大学
*北京航空航天大学
*北京理工大学
中国农业大学
北京师范大学
中央民族大学
*南开大学
*天津大学
大连理工大学
吉林大学
*哈尔滨工业大学
*复旦大学
*同济大学
*上海交通大学
*华东师范大学
*南京大学
*东南大学
*浙江大学
*中国科学技术大学
*厦门大学
山东大学
中国海洋大学
*武汉大学
华中科技大学
中南大学
*中山大学
华南理工大学
*四川大学
重庆大学
电子科技大学
*西安交通大学
西北工业大学
*兰州大学
国防科技大学
东北大学
湖南大学
西北农林科技大学
　　注：标注“ * ”的高校2023年在沪开展强基计划招生，具体招生情况请参考各校《招生简章》。2024年强基计划招生信息以各校实际发布为准。

152. 问：2024年强基计划大概什么时候开始？
　　答：请考生或家长登录阳光高考网站，以强基计划栏目内各高校发布的招生简章为准。预计时间在4月份。请考生关注“上海招考热线”网站或微信公众号“上海国子监发布”。

153. 问：强基计划的考生需要填报志愿吗？
　　答：强基计划无需专门填报志愿，在教育部“阳光高考”指定的网站报名即视为志愿填报。未被录取的考生仍可参加其后的招生批次志愿填报及录取。

154. 问：强基计划填报志愿后需要做什么事情？
　　答：待高校公布入围分数线或入围学生名单后，在学校指定的时间内参与学校校测。具体事项请联系高校确认。

155. 问：强基计划什么时候进行校测？
　　答：请考生以意向院校公布的信息为准。

156. 问：强基计划什么时候能查询到录取名单？
　　答：各院校会陆续公布录取名单，具体信息以各院校网站公布信息为准。

157. 问：考生/家长想知道强基计划的录取分数线？
　　答：强基计划招生不公开录取分数。

158. 问：强基计划录取后是否可以放弃，参加后续批次录取？
　　答：强基计划录取后，后续志愿自动失效。

159. 问：如何报考香港地区高校？
　　答：目前有香港大学、香港中文大学、香港城市大学、香港科技大学、香港理工大学、香港浸会大学、岭南大学、香港教育大学、香港树仁大学、香港都会大学、香港演艺学院、珠海学院（香港）、香港恒生大学、东华学院和香港高等教育科技学院等15所香港地区高校在沪招收过本科自费生。参加当年秋季高考的上海市考生均可报考上述香港地区高校。香港高校中的香港中文大学和香港城市大学列入本科提前批次统一录取，有意报考香港中文大学或香港城市大学的考生，在填写志愿表时按规定的批次、代码填报即可。其他香港地区高校报名请根据高校要求在指定网站进行信息填报。

160. 问：考生被香港地区高校录取后还可以参加内地高校的录取吗？
　　答：根据教育部规定，考生若想要报考香港地区高校，必须参加当年普通高校秋季招生统一考试。除香港中文大学和香港城市大学纳入本科提前批次招生外，其余招生高校自主接受学生报名，有些高校还要进行测试、面试。凡被这些香港地区高校录取并经考生本人确认就读后，内地高校将不再录取（自综合评价批次起）。

161. 问：收到香港高校要求缴纳留位费的通知，想取消录取资格？愿意缴纳香港高校要求的留位费，想参与内地高校的志愿录取？
　　答：请考生或家长联系香港高校咨询。

162. 问：考生收到香港高校的录取邮件通知，但思虑再三放弃入学资格。如何确认香港高校会将未录取的名单退回考试院？
　　答：请考生或家长直接联系香港高校进行确认，香港地区多数以邮件进行最终确认或最终取消。

163. 问：考生报考了内地高校强基计划，同时也报考了香港高校。强基计划的确认时间和香港高校的签约时间刚好是在同一天。如果同时办理，最终是内地高校录取还是香港高校录取？
　　答：因确认时间和签约时间重叠，建议考生慎重考虑。强基计划与香港高校只能二选其一。一旦同时办理，最终结果由考生自行承担。

164. 问：香港高校报名成功后孩子是不是要办理香港出入境手续？
　　答：根据公安部、教育部规定，凡被香港地区高校录取的学生,凭香港地区高校的录取通知书、香港入境事务处签发的进入许可文件及本人身份证、户口簿到户口所在地的公安机关办理因私赴香港手续。

165. 问：考生报考香港学校成功后户口是否要转移到香港？
　　答：学生在香港就读期间，其内地户口不予注销。
　　
166. 问：考生被澳门地区高校录取后还可以参加内地高校的录取吗？
　　答：考生如收到内地或几所澳门地区高校的录取通知书，可选择一所学校报到注册。具体在沪招生信息参阅相关院校招生网站，有意向的上海考生可咨询相关招生高校。


167. 问：澳门高校报名成功后孩子是不是要办理澳门出入境手续？
　　答：根据公安部、教育部规定，凡被澳门地区高校录取的学生，凭澳门地区高校的录取通知书及本人身份证、户口簿到户口所在地的公安机关办理因私赴澳门手续。

168. 问：考生报考澳门学校成功后户口是否要转移到澳门？
　　答：学生在澳门就读期间，其内地户口不予注销。

169. 问：什么是综合评价批次？
　　答：本科阶段设置综合评价批次，主要选拔具有学科特长、创新潜质、综合素质高、全面发展的优秀学生。

170. 问：有哪些高校参与综合评价批次招生？
　　答：2023年参加综合评价批次招生的院校有复旦大学(含复旦大学医学院)、上海交通大学(含上海交通大学医学院)、同济大学、华东师范大学、华东理工大学、东华大学、上海财经大学、上海外国语大学、上海大学、上海中医药大学、浙江大学。

171. 问：如何参与综合评价批次的招生？
　　答：综合评价批次的招生流程大致如下：
　　（1）各招生院校在其学校网站上公布综合评价批次《招生简章》，有意向的考生可依照《招生简章》中的要求，提出申请。各校根据要求审核考生资格,并在规定时间内通过学校网站公布获得“综合评价批次”入围资格的考生名单。
　　（2）待高考成绩公布后，入围考生的高考文化成绩要达到特殊类型招生控制分数线，才可在规定时间内填报综合评价批次志愿。
　　（3）各招生院校组织进档考生参加校测。未参加校测的进档考生,其校测成绩以0分计入，进入排序录取。
　　（4）各招生院校按照考生的综合成绩按85%高考成绩+15%校测成绩进行排序录取。
172. 问：考生什么时候可以填报综合评价批次志愿？
　　答：2024年综评志愿填报时间为7月1日-2日每天8:00-17:00。本市应届高中毕业生由学籍所在中学统一安排；非本市应届高中毕业生由报名所在区招考机构统一安排。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

173. 问：考生可以填写几个综合评价志愿？
　　答：综评实行平行志愿。考生最多可以填报4个院校专业组志愿，每个院校专业组内最多可填报4个专业志愿。

174. 问：综合评价批次的校测不去参加，是否就无法被高校录取？
　　答：不一定，校测所占分数比只有15%。考生高考分数总分占比85%，如高考分数高于其他考生。亦有可能被高校录取，详情请与意向高校确认。

175. 问：综合评价批次的招生院校何时会进行面试？
　　答：各院校官网会陆续公布院校专业组面试资格线，考生请自行查询或联系报考院校咨询。
　　注：以上是2024年高考相关信息。
　　
176. 问：综合评价批次的院校何时进行校测？
　　答：具体以各院校官网公布信息为准。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

177. 问：综合评价批次的院校何时会公布录取名单？
　　答：考试院会公示综合评价批次录取考生名单。考生可在“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—消息速递栏目查询。

178. 问：秋考各批次录取结果什么时间查询？在哪里查询？ 
　　答：秋考各批次录取结果查询请及时关注上海市教育考试院上海招考热线网站（www.shmeea.edu.cn）首页—高考学考—秋季高考栏目相关通知。
179. 问：综合评价批次录取后可以放弃资格参与后续志愿投档吗？
　　答：综合评价批次录取后，后续志愿自动失效。

180. 问：什么是零志愿批次？
　　答：在零志愿批次招生的院校共有两所，为清华大学和北京大学（含北京大学医学部），招生内容包括对沪分省公布计划、特殊类型招生（含高水平运动队）等不分省计划。详细情况参阅两校的《招生章程》。

181. 问：零志愿批次的志愿什么时候填报？
　　答：本科阶段除综合评价批次外的其他批次志愿（零志愿批次、提前批次、艺体类甲批次、地方农村专项计划批次、特殊类型招生、普通批次）填报时间为7月1日-7月2日每日8：00-17：00。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

182. 问：零志愿批次的院校有面试/校测吗？
　　答：请参阅两校的《招生章程》。

183. 问：零志愿批次的录取结果什么时候出？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—录取查询。（具体以上海招考热线公告信息为准）
184. 问：零志愿批次录取结果出来后是否可以放弃？
　　答：零志愿录取后，后续志愿自动失效。

185. 问：往届生能正常填报提前批志愿吗？
　　答：往届生、社会生等只要符合高考报名条件，和应届生享受同等权利。提前批志愿院校招生可能会有相关特殊要求，详情请查看院校招生简章。


186. 问：列入本市本科提前批次招生的有哪类院校专业？
　　答：列入本市本科提前批次招生的有军队、公安、飞行学员、公费师范生、农村订单定向医学生、航海类等专业、全国重点马克思主义学院的马克思主义理论专业、其他经教育部批准的特殊高校（专业）、有关高校综合评价招生等教育部规定可安排在提前批次录取的院校或专业。具体招生院校信息以《20XX年上海市普通高等学校招生专业目录》为准。

187. 问：如何报考军队院校？
　　答：意愿填报军队院校的考生，须在规定时间内完成报名并填写“军队院校招收普通高中毕业生政治考核表”中的个人基本信息，由区人民武装部组织考生政治考核，同时还须按规定通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）进行军队院校报考意向登记。

188. 问：报考军队院校的条件？
　　答：报考军队院校需要符合以下条件（以下为2023年要求）：
　　（1）参加普通高等学校招生全国统一考试成绩达到录取标准的应届/往届普通高中毕业生；
　　（2）未婚；
　　（3）年龄不低于17周岁、不超过20周岁（截至2023年8月31日）；
　　（4）高中阶段体质测试成绩及格以上；
　　（5）通过军队组织的政治考核；
　　（6）参加军队组织的面试和体格检查，且结论均为合格。
189. 问：军队院校有哪些？
　　答：具体招生院校请以《20XX年上海市普通高等学校招生专业目录》和“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）发布的公告为准。
　　注：（2024年预计5月初），请考生/家长关注“上海招考热线”或微信公众号“上海国子监发布”。


190. 问：报名意向军队院校后需要做什么？
　　答：意向报名后需要参加区人民武装部组织的政治考核，高考成绩达到军队院校报考要求，按照安排前往指定地点参加面试、体格检查和职业基本适应性检测工作。考生只有依次参加过政治考核、面试、体格检查和职业基本适应性检测，且所有项目必须合格,并将表格交至上海市军队院校招生办公室方能参加军队院校招生录取。

191. 问：意向报名军队院校的意向填报什么时候开始？
　　答：5月20日至6月4日（每天9：00-20：00）登录“上海招考热线”网站(www.shmeea.edu.cn），进行军队院校报考意向登记。2024年具体时间请查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）发布的公告为准。
　　注：以上是2023年高考相关信息。2024年预计5月初，请考生/家长关注“上海招考热线”或微信公众号“上海国子监发布”。

192. 问：意向报名军队院校的政治考核什么时候开始？
　　答：完成网上意向登记考生，须于5月20日至6月12日期间，通过本人就读学校教务部门领取并填写《军队院校招收普通高中毕业生政治考核表》（简称《政治考核表》），按要求填写后上交本校教务部门。
　　注：以上是2023年高考相关信息。

193. 问：意向报名军队院校的政治考核哪里查询结果？
　　答：学校汇总本校所有《政治考核表》交本区招生考试机构；5月XX日前，各区招生考试机构将《政治考核表》交所在区征兵办。6月25日至26日，各区征兵办通知考生政治考核结果。
　　注：以上是2023年高考相关信息。

194. 问：军队院校在沪招生面试和体检工作什么时候开始？
　　答：具体以“上海招考热线”网站公布为准。

195. 问：上海市军队院校招生办公室是哪里？有联系电话吗？
　　答：上海市军队院校招生办公室咨询电话：021-81801213（服务时间为：08：00-11：30，14：30—17：00）。
　　注：以上是2023年高考相关信息。

196. 问：已经将表格提交至上海市军队院校招生办公室的考试是否等着录取就行了？是不是不用填报志愿了？
　　答：考生仍需要在7月1日-7月2日每日8：00-17：00，进行本科高校的志愿填报，并将意向军队院校填写至提前批志愿内。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

197. 问：意向报名军队院校的录取名单什么时候公示？
　　答：不予公示。

198. 问：意向报名军队院校的录取结果什么时候能查询？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—录取查询。（具体以上海招考热线公告信息为准）

199. 问：如何报考公安院校？
　　答：考生须按规定通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）进行公安院校报考意向登记。完成高考后，需进行体检、面试、体能测评及招生考察，须全部项目合格后才具备填报公安院校志愿资格。具体报考日程和要求以“上海招考热线”网站公布为准。
　　
200. 问：报考公安院校的条件？
　　答：报考公安院校需要符合以下条件（以下是2023年报考要求）：
　　（1）参加全国普通高等学校招生统一考试的普通中学高中毕业生；
　　（2）未婚；
　　（3）年龄16周岁以上、22周岁以下；
　　（4）符合公安院校报考条件的应届、往届毕业生均可报名。

201. 问：公安院校有哪些学校？
　　答：具体招生院校请以《20XX年上海市普通高等学校招生专业目录》和“上海招考热线”网站公布为准。2024年预计是在4月中旬，请考生/家长直接关注“上海招考热线”或微信公众号“上海国子监发布”。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

202. 问：意向报名公安院校的面试、体能测评什么时候开始？
　　答：已完成公安类院校报考意向登记的考生，应于2024年6月11日至16日分期分批到上海公安学院（浦东新区崇景路100号）参加面试、体能测评。请考生及时关注上海公安学院招生网（https://www.shpc.edu.cn/gaxy/zs-zszw/index.html）信息发布。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

203. 问：意向报名公安院校的体检什么时候开始？
　　答：面试、体能测评均合格的考生，应于6月12日至20日分期分批进行体检。请考生及时关注上海公安学院招生网（https://www.shpc.edu.cn/gaxy/zs-zszw/index.html）信息发布。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

204. 问：已符合面试、体能测试、体检的考生且高考分数线达到分数线，是否不用填报志愿了？
　　答：考生仍需要进行本科高校的志愿填报，并将意向公安院校填写至提前批志愿内。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

205. 问：意向报名公安院校的录取结果什么时候能查询？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—录取查询。（具体以上海招考热线公告信息为准）

206. 问：报了本科提前批次志愿，还能再报本科艺体类批次志愿吗？
　　答：不能。报考本科提前批次志愿的考生，不得兼报本科艺体类批次志愿，但仍可填报本科其他批次专业志愿。

207. 问：报考部队、公安、消防院校的政审、体检结果不认可，可以要求复核吗？
　　答：报考部队、公安、消防院校的体检、政审和录取结果均由该上海市警备厅、上海市公安局负责，考试院仅公布录取结果，不做任何解释。

208. 问：提前批次有投档分数线吗？
　　答：请家长联系高校确认录取最低分数线，考生是否被录取的实际情况由高校决定。如家长坚持不认可，可记录考生的姓名、身份证、报名号核实具体情况，再行解释。

209. 问：本市本科艺术体育类专业招生批次如何设置？
　　答：本市普通高校本科阶段艺术体育类专业招生设置本科艺体类甲、乙两个批次，每个批次各设顺序段和平行段，其中顺序段设置1个顺序方式的院校专业组志愿，平行段设置10个平行方式的院校专业组志愿。每个院校专业组志愿内设4个专业志愿和1个“愿否专业调剂”选项。
　　
210. 问：哪些专业属于艺术类专业？哪些艺术类专业需组织专业考试？
　　答：2024年《普通高等学校本科专业目录》中“艺术学”门类下设各专业，以及《职业教育专业目录（2021年）》中高等职业教育本科和专科专业“艺术设计类”“表演艺术类”下设各专业和“民族文化艺术类”“广播影视类”等部分专业，统称为艺术类专业。

211. 问：本科艺体类批次的录取顺序？
　　答：本科两个批次的招录顺序为：甲批次顺序段—甲批次平行段—乙批次顺序段—乙批次平行段。

212. 问：艺术类专业采取什么样的招生录取办法？
　　答：艺术类专业依据考生高考文化成绩、专业考试成绩，参考综合素质评价进行招生录取。分为四类情况：
　　（1）对于不使用专业考试成绩的专业，直接依据考生高考文化课成绩、参考考生综合素质评价，择优录取。
　　（2）对于使用省级统考成绩作为专业考试成绩的专业，在考生高考文化课成绩和省级统考成绩均达到所在省（区、市）艺术类专业录取控制分数线基础上，依据考生高考文化课成绩和省级统考成绩按比例合成的综合成绩择优录取，其中高考文化课成绩所占比例原则上不低于50%，具体投档录取办法由各省（区、市）确定。
　　（3）对于少数组织校考的高校艺术类专业，在考生高考文化课成绩达到所在省（区、市）普通类专业本科批次录取控制分数线、省级统考成绩合格且达到学校划定的成绩要求基础上，依据考生志愿和校考成绩择优录取。鼓励校考高校结合专业培养要求，进一步提高考生高考文化课成绩录取要求。对于在相关专业领域具有突出才能和表现的考生，高校可探索高考文化课成绩破格录取，具体办法由招生高校提前向社会公布。
　　（4）对于实行省际联考的高校戏曲类专业，使用省际联考成绩作为考生专业考试成绩。在考生高考文化课成绩达到所在省（区、市）戏曲类专业高考文化课录取控制分数线基础上，依据考生志愿和省际联考成绩择优录取。

213. 问：考生如果没有参加艺术类统考可以填报艺术类顺序段志愿吗？
　　答：具备报名资格的艺术类考生可以根据《2024年上海市普通高等学校招生专业目录》中公布的具体招生院校专业组名单和相关说明进行志愿填报。《2024年上海市普通高等学校招生专业目录》艺术类甲批次顺序类31所高校招生可自定招生要求，考生填报此类院校可能需要参加校考、或艺术类统考，也可能要同时参加校考和艺术类统考。

214. 问：考生文化分数没有达到艺术类本科文化控制分数线，是否可以填报艺术类顺序段志愿？
　　答：考生可查看意向高校的招生简章，或直接与意向高校联系，确认高校招生需要的文化分数线、是否需要校考、是否需要艺术类统考合格证。

215. 问：考生文化分数没有达到艺术类本科文化控制分数线，是否可以填报艺体类除甲顺以外的志愿吗？
　　答：如考生文化分数没有达到艺术类本科文化控制分数线，，无法填报艺体类甲批次平行段、艺体类乙批次顺序段、艺体类乙批次平行段志愿。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

216. 问：考生如果没有参加艺术类统考，可以填报艺术类平行段志愿吗？
　　答：无法填报。

217. 问：哪些考生可以填报艺术类平行志愿？
　　答：高考文化成绩达到艺体类本科文化控制分数线且专业统考成绩合格的考生可填报该批次对应专业类别的平行段相关志愿。考生应以文化成绩和专业统考成绩折算后产生的投档成绩作为平行志愿填报的参考依据。

218. 问：艺术类专业统考成绩多少分合格？
　　答：2024年艺术类统考合格线以“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）发布信息为准。


219. 问：2024年起，在本市艺术类批次平行段采用统考成绩的艺术类专业如何开展投档录取？
　　答：对于在平行段以市级专业统考成绩作为专业考试成绩的艺术类专业，在考生满足高考文化课成绩和市级专业统考成绩均达到本市艺术类专业录取最低控制分数线的基础上，按考生高考文化课成绩和市级专业统考成绩各占50%的比例合成投档成绩进行平行志愿投档录取。
　　即：
　　本科投档成绩=文化成绩×50%+专业统考成绩×660/300×50%；
　　专科投档成绩=文化成绩×50%+专业统考成绩×450/300×50%；
　　注：以上是2024年高考相关信息。

220. 问：考生如果没有参过体育类统考可以填报体育类平行段志愿吗？
　　答：无法填报。

221. 问：参加了艺体类专业统一考试后，考生一定要填报报艺体类专业吗？
　　答：不一定。若考生的艺体类专业考试达到专业合格线，但在填报本科志愿时不想填报本科阶段艺体类专业了，可以选择符合填报条件的非艺体类专业进行填报。

222. 问：报了本科艺体类批次志愿，还能再报本科提前批次志愿吗？
　　答：报考本科艺体类批次志愿的考生,不得兼报本科提前批次志愿，但仍可填报本科其他批次专业志愿（如：本科普通批次）。

223. 问：在本科艺体类甲批次顺序段招生的院校有哪些？
　　答：在本科艺体类甲批次顺序段开展招生的院校主要为教育部批准的独立设置本科艺术院校和参照独立设置本科艺术院校,具体见《20XX年上海市普通高等学校招生专业目录》。


224. 问：在本科艺体类甲批次平行段招生的院校有哪些？
　　答：凡按照艺体类专业统考开展招生的院校，一般在本科艺体类甲批次平行段开展招生，详情请查看《20XX年上海市普通高等学校招生专业目录》。

225. 问：艺体类考生在填报平行段志愿碰上同分如何决定录取先后顺序？
　　答：本科艺体类批次平行段同分考生按以下位序排序：
　　第1位序，比较专业统考成绩，高者优先。
　　第2位序，比较语文加数学两门合计成绩高低，高者优先。
　　第3位序，比较语文或数学中单科成绩高低，高者优先。
　　第4位序，比较外语成绩高低，高者优先。
　　第5位序，比较选考科目中单科成绩高低，高者优先。
　　第6位序，比较选考科目中次高科成绩高低，高者优先。
　　第7位序，比较考生志愿顺序，按各自顺序分别投档。志愿顺序相同的同分同位考生同时投档。

226. 问：什么时候能查询到艺体类甲批次平行段院校专业组投档分数线？
　　答：考生请及时关注上海市教育考试院上海招考热线网站（www.shmeea.edu.cn）首页—高考学考—秋季高考栏目相关通知。
　　注：2024年秋考艺体类平行段投档分数线发布于2024年7月11日。
　　
227. 问：甲批次有未招满计划数的高校，可以在乙批次顺序批次和平行批次进行填报？
　　答：是的。考试院会公布本科艺体类乙批次专业组计划表（含缺额计划）以及本科艺体类乙批次可填报志愿考生成绩分布表（公布的是各类别文化成绩和专业成绩折算后的综合成绩）。

228. 问：什么时候能查询艺体类乙批次顺序段和平行段录取结果？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—录取查询。（具体以上海招考热线公告信息为准）。
　　
　　
229. 问：考生已被艺术类院校录取后，是否可以放弃再参与后续普通批次的志愿录取？
　　答：考生被前面所填的志愿录取后，后面填报的所有院校专业组志愿就自然失效了，不再参与后面志愿的录取。

230. 问：考生若要填报体育类专业，需要具备哪些基本条件？
　　答：需要具备以下基本条件：
　　（1）符合2024年上海市普通高等学校招生的报考条件。
　　（2）身体健康。根据教育部、原卫生部、中国残疾人联合会制定的《普通高等学校招生体检工作指导意见》，报考体育教育、运动训练、运动体育科学、民族传统体育专业，对轻度色觉异常（俗称“色弱”）和色觉异常II度（俗称“色盲”）者，学校可以不予录取。各有关体育院校专业组（专业）可根据专业培养要求，提出对考生身体健康状况的补充规定并在《招生章程》中予以公布。
　　（3）填报体育类专业的考生,须参加全市体育类专业统考（包括身体素质考试和专项技术考试），取得合格证者方可报考。
　　（4）按规定参加秋季统一高考和高中学业水平等级性考试取得文化成绩。高考总分不得低于体育类本科文化控制线（本市本科录取控制分数线的70%）。

231. 问：填报体育类本科专业后是否可以再填报本科提前批志愿？
　　答：不可以。

232. 问：已经被录取体育类专业的考生，后续填的本科普通批次是否还会再录取？
　　答：考生被前面所填的志愿录取后，后面填报的所有院校专业组志愿就自然失效了，不再参与后面志愿的录取。

233. 问：体育单招是否也要填报志愿？
　　答：体育单招请联系报考意向高校，由意向高校负责。

234. 问：什么是地方农村专项计划？
　　答： 根据教育部有关文件精神，本市2024年继续实施普通高校招生市属高校“地方农村专项计划”。在本科提前批次和艺体类批次录取结束后、本科普通批次录取之前,设置地方农村专项计划批次。本批次设置4个院校专业组顺序志愿。每个院校专业组志愿内设置4个专业志愿和1个“愿否专业调剂”选项。符合条件的本市农村户籍考生均可填报。上海市教育考试院在填报志愿前，会在"上海招考热线”网站（https://www.shmeea.edu.cn）上公示符合报考资格的考生名单。符合填报资格且愿意填报“地方农村专项计划”志愿的考生，可按规定进行填报，也可同时填报其他批次本科志愿。
投档时，上海市教育考试院根据顺序志愿的投档原则,按院校专业组计划的1：1.2投档，由院校进行录取。
未被“地方农村专项计划”录取的考生，不影响其后面批次的录取。

235. 问：2025年还会有农村专项计划招生吗？
　　答：暂无通知。

236. 问：什么是高水平运动队招生？
　　答：高校高水平运动队主要是选拔培养德智体美劳全面发展且具有较高体育竞技水平的学生，为奥运会、世界大学生运动会等重大体育比赛和国家竞技体育后备人才培养体系提供人才支撑。

237. 问：高水平运动队资格考生和体育类考生有什么区别？
　　答： 体育类考生与高水平运动队资格考生有以下几方面的区别:
　　（1）报考专业类别不同
　　体育类考生的报考专业类别为体育类专业，录取到高校后就读于体育教育、社会体育指导与管理、休闲体育等体育类专业。高水平运动队资格考生的报考专业类别一般为普通类专业, 录取到高校后一般就读于文理工农医等普通类专业。
　　（2）报考条件及考试内容不同
　　体育类专业的报考条件为具有一定体育专长，参加上海市体育类专业统一考试合格。高水平运动队资格考生,高校对考生取得运动员等级证书的级别以及体育比赛的等级和获奖名次都有具体要求，考生须申请参加学校组织的运动队对应项目专业测试（采取全国统考、高校校考等组织方式）。
　　（3）录取方式不同
　　体育类考生,高考文化总分须达到体育类本科文化控制分数线（不低于本市本科录取控制分数线的70%），且专业统考成绩合格才有机会被相应院校的本科院校专业组（专业）录取（录取规则详见各院校《招生章程》）。
　　2024年起，高水平运动队考生文化考试成绩全部使用统一高考文化课考试成绩。高校按照本校发展定位和人才培养要求，合理确定本校高水平运动队录取考生文化课成绩要求。部分“双一流”建设高校对考生的高考成绩要求须达到生源省份普通类专业本科批次录取控制分数线；其他高校对考生的高考成绩要求须达到生源省份普通类专业本科批次录取控制分数线的80%。对于体育专业成绩突出、具有特殊培养潜质的考生，高校可探索高考文化课成绩破格录取，具体办法由招生高校提前向社会公布。

238. 问：高水平运动队的报名资格有什么要求？
　　答： 根据2021年印发的《教育部国家体育总局关于进一步完善和规范高校高水平运动队考试招生工作的指导意见》，从2024年起，符合生源省份高考报名条件，获得国家一级运动员（含）以上技术等级称号者方可报考高水平运动队。从2027年起，符合生源省份高考报名条件，获得国家一级运动员（含）以上技术等级称号且近三年在体育总局、教育部规定的全国性比赛中获得前八名者方可以报考高水平运动队。

239. 问：高水平运动队的体育测试有何变化？
　　答：2024年起，高水平运动队所有项目的体育测试全部实施全国统考，与运动训练、武术与民族传统体育专业招生的体育专项考试统一组织，统一采用体育总局相关体育专项考试方法与评分标准进行评分。高校不再组织相关项目的校考。


240. 问：高水平运动队的招生录取程序是什么？
　　答：报考高水平运动队的考生，应在规定时间内按照体育总局指定的方式（详细报名信息见“中国运动文化教育网”或“体教联盟APP”），申请报考有关高校运动队招生项目。
　　招生高校对考生报考资格进行审核后，符合条件的考生可参加体育总局组织的对应项目体育测试。
　　高考前，招生高校根据考生体育测试成绩提出本校相关项目体育合格成绩要求，确定并公示本校的体育考试合格考生名单，明确相应考生的高考文化课成绩录取要求。
　　高考成绩公布后、志愿填报前，招生高校在高考文化课成绩达到要求的合格考生范围内，依据本校高水平运动队各项目招生计划和考生体育测试成绩，择优确定入围考生名单并公示。入围考生人数不超过高校运动队招生计划数。
　　入围考生按照所在省（区、市）招生录取工作安排填报高水平运动队的学校志愿，投档录取工作安排在相应普通本科批次开始前进行。招生高校按照公布的录取规则，根据入围考生填报的志愿和体育测试成绩择优录取。
　　对于有关高校录取的考生，高考文化课成绩不低于该高校相关专业在考生所在省（区、市）录取分数线下20分的，可录取至高校对应的普通专业；其余考生录取至高校的体育学类专业。

241. 问：没有报名参加过高水平运动员测试的考生能够填写特殊类型批次的志愿吗？
　　答：不能。

242. 问：什么是保送生？
　　答：保送生是指应届优秀高中毕业生,经过规定的报名、考核等程序后,可免于参加全国统一高考，进入高校学习。
　　根据教育部等有关部门规定，2024年中学生学科奥林匹克竞赛国家集训队成员、部分外国语中学推荐优秀学生、公安英烈子女、退役运动员等人员仍具备高校保送资格。高校可以从上述人员中招收保送生,其中公安英烈子女按有关规定只能保送至公安类院校。
　　
243. 问：高校保送生的录取专业如何安排？
　　答：有关高校招收中学生学科奥林匹克竞赛国家集训队成员保送生原则上录取至与学生特长相关的基础学科专业。
　　高校招收的外国语中学推荐保送生，继续加大向国家“一带一路”建设发展所需语种专业及国家急需紧缺语种专业倾斜。2024年起，北京外国语大学、上海外国语大学、外交学院可继续招收少量外国语中学推荐保送生就读英语语种相关专业，单独编班，单独制定培养方案，选拔培养英语类拔尖人才；其他高校招收的外国语中学推荐保送生限定就读除英语以外的小语种相关专业。鼓励相关高校培养“小语种+”复合型人才。保送至小语种相关专业的学生入校后不得转入小语种以外的相关专业。

244. 问：如何进行保送生的报名？
　　答：具备报送资格的考生应向有关学校或部门提出报送申请，提交高中学业水平成绩和综合素质档案，经省级教育行政部门、招生考试机构、有关部门及考生所在中学审核确认并通过多级公示后，参加有关高校组织的保送生综合考核。高校根据综合考核成绩和学校选拔要求,确定拟录取保送生名单并进行公示，未经公示的考生不得被录取。已确认报送录取的学生不再参加普通高校招生全国统一录取。

245. 问：考生什么时候能查询到特殊类型招生投档的录取结果？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—录取查询。（具体以上海招考热线公告信息为准）

246. 问：什么时候能查询到本科普通批次24个平行志愿的录取结果？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—录取查询。（具体以上海招考热线公告信息为准）

247. 问：如果自己高考分数和其他考生的分数一样如何决定录取名次的先后顺序？（同分）
　　答：本科普通批次同分考生按以下位序排序：
　　第1位序，比较语文加数学两门合计成绩高低，高者优先。
　　第2位序，比较语文或数学中单科成绩高低，高者优先。
　　第3位序，比较外语成绩高低，高者优先。
　　第4位序，比较选考科目中单科成绩高低，高者优先。
　　第5位序,比较选考科目中次高科成绩高低，高者优先。
　　第6位序，比较考生志愿顺序，按各自顺序分别投档。志愿顺序相同的同分同位考生同时投档。

248. 问：考生在本科普通批次志愿录取结果中未查询到自己信息，是不是意味着退档或脱档？
　　答：是的。考生分数达到本科普通批次录取控制分数线，可参与征求志愿录取。
　　注：以上是2024年高考相关信息。
　　
249. 问：第一批未招满计划的征求志愿院校信息在哪里查询？
　　答：请考生及时关注上海市教育考试院上海招考热线网站（www.shmeea.edu.cn）首页—高考学考—秋季高考栏目相关通知。
　　注：以上是2023年高考相关信息。

250. 问：本科录取控制分数线上未录取考生什么时候能够填报本科普通批次第一次、第二次征求志愿？什么时候能查询征求志愿的录取结果？
　　答：请考生及时关注上海市教育考试院上海招考热线网站（www.shmeea.edu.cn）首页—高考学考—秋季高考栏目相关通知。
　　注：2024年秋考第一次征求志愿填报时间在7月24日9:00至13:00。查询时间于7月25日起；
　　2023年秋考第二次征求志愿填报时间在7月26日9:00至13:00。查询时间于7月27日起。
　　
251. 问：考生高考分数没有达到本科控制分数线是不是有降分录取机会？
　　答：一般有降分。考试院会公布本科普通批次第二次征求志愿降分控制分数线、本科普通批次第二次征求志愿院校专业组缺额计划表以及降分控制线上可填报征求志愿考生高考成绩分布表。

252. 问：本科志愿录取工作结束了是不是可以填报专科志愿？
　　答：专科志愿填报一般安排在本科阶段录取结束后。具体以上海招考热线公告信息为准。

253. 问：专科录取批次有哪些？
　　答：专科艺体批次、专科提前批次和专科普通批次。
　　
254. 问：专科各批次能填多少个志愿？
　　答：专科各批次志愿数量如下：
　　（1）专科提前批次设置2个顺序方式的院校志愿。
	（2）专科艺体类批次设置8个平行方式的类别志愿。
	（3）专科普通批次设置8个平行方式的院校志愿。

255. 问：专科批次中每个院校的专业组内可以填报多少个专业？
　　答：专科阶段，考生在一个院校志愿内最多可选择填报6个专业志愿。若该院校下设的专业数不足6个，考生可按实际选择，填完即止。如果考生在某个院校志愿中喜欢的专业数超过6个，不能直接反映在志愿表中，只能填报依自己喜欢程度排序前6位的专业，其他专业的选择意愿可以通过“愿否专业调剂”的选项表达。


256. 问：本科批次未被录取的考生填报专科志愿时，与直接报考专科志愿的考生有什么区别吗？
　　答：没有区别，报考专科志愿录取分数以考生高考的语文、数学、外语的总分（如有政策性照顾加分，计入总分内），不再计算考生自选的3门学业水平等级考试的分数。

257. 问：专科提前批次的高校有哪些？
　　答：具体见《20XX年上海市普通高等学校招生专业目录》中专科提前批次信息。

258. 问：填报专科提前批次是否要参加学校的面试或校测？
　　答：具体见《20XX年上海市普通高等学校招生专业目录》中专科提前批次院校专业招生要求，或登录至高校网站内查看《招生简章》。
　　
259. 问：什么时候能查询到专科提前批次、专科艺体批、专科普通批次录取结果？
　　答：具体以“上海招考热线”网站公告为准。

260. 问：未被专科提前批次录取，还会有专科提前批次的征求志愿吗？
　　答：有的。
261. 问：填报了专科提前批次志愿是否可以同时填报专科艺体批次志愿？
　　答：不可以，虽然志愿在同一张表单内，但两者不可兼报。

262. 问：考生填报专科艺体类批次的志愿填报是否需要参加专业统考？
　　答：可根据《2024年上海市普通高等学校招生专业目录》招生信息或院校网站《招生简章》中的要求，参加艺体类统考或者校考。如没有参与艺体类统考或校考，无法填报专科艺体类志愿。


263. 问：专科艺体类考生同分如何决定顺序？
　　答：专科艺体类批次同分考生按以下位序排序：
　　第1位序，比较专业统考成绩，高者优先。
　　第2位序，第1位序同分者中，比较语文加数学两门合计成绩高低，高者优先。
　　第3位序，第2位序同分者中，比较语文或数学中单科成绩高低，高者优先。
　　第4位序，第3位序同分者中，比较考生志愿顺序，按各自顺序分别投档。志愿顺序相同的同分同位考生同时投档。

264. 问：专科普通批次投档时，高考总分相同的考生该如何排序？
　　答：专科普通批次同分考生按以下位序排序：
　　第1位序，比较语文加数学两门合计成绩高低，高者优先。
　　第2位序，第1位序同分者中，比较语文或数学中单科成绩高低，高者优先。
　　第3位序，第2位序同分者中，比较考生志愿顺序，按各自顺序分别投档。志愿顺序相同的同分同位考生同时投档。

265. 问：专科各批次录取名单中未查询到录取结果，是否有征求志愿？
　　答：考试院会公布专科批次征求志愿录取控制分数线，同时公布招生院校缺额计划表及线上未录取考生成绩分布（含艺体类招生院校）。


266. 问：什么时候可以填报专科批次的征求志愿？
　　答：8月3日9：00-13：00，考生登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—志愿填报，填报专科批次征求志愿（含艺体类批次）。
　　注：以上是2024年高考相关信息。

267. 问：专科批次的征求志愿有降分吗？
　　答：没有降分。
　　
（四）录取结果后相关事件篇
268. 问：录取过程中如有遇到录取规则的询问？
　答：录取相关工作由高校执行。根据相关规定，各高校的招生简章内必须说明录取规则。

269. 问：2023年被部分外省市普通高校录取的本市常住户口考生申领一次性经济补贴的条件？
　　答：请确认考生是在高考报名时是上海本市户口，录取志愿是普通批次（艺体批、提前批、综评批、强基批、特殊类型批均没有补贴），高校已生成考生学籍并更新学信网信息。
　　报考高校在名单内（https://mp.weixin.qq.com/s/9wIgiuvhHKq7WjmIn6uTYw）。
	注：2024年起无相关补贴

270. 问：一次性经济补贴办理时限？
　　答：2023年10月8日至12月31日期间登录“一网通办”网站（https://zwdtuser.sh.gov.cn/）或“随申办市民云”APP，搜索关键字“一次性经济补贴”找到补贴申请链接，登入补贴申请平台并填写相关申请信息（注：申请信息中的银行卡必须使用上海开户的本人名下借记卡）。
　　逾期未办理登记，视同自动放弃，考试院将不再受理。
　　
271. 问：录取工作结束后，考生如何将自己的纸质档案移交至高校？
　　答：2023年录取考生原则上于8月27日前办理纸质档案转递手续，具体办理时间以各区招考机构公布为准。

272. 问：纸质档案的转递手续？
　　答：考生凭高校录取通知书、本人身份证和准考证到报名所在区招考机构或毕业学校办理纸质档案的提取或转递手续（非本市应届高中毕业生到区招考机构，本市学籍应届生到毕业学校）。考生毕业学校经核对无误，并经考生本人签字确认后，将密封好的纸质档案交与考生（仅限本市学籍应届生），由考生本人将纸质档案在规定时间交至录取高校；非本市应届高中毕业生凭区招考机构开具的调档证明至各区公共就业服务机构办理纸质档案的转递手续。纸质档案属个人重要资料，不得擅自启封、拆阅。

273. 问：复读生的档案如何处理？
　　答：纸质档案包含考生高中毕业班学生登记表、体育合格材料、社会实践表、入团志愿表、体格检查表、高考报名登记表、思想政治品德考查表、高考志愿表、加分证明、资格审核相关材料等个人重要信息。考生不得擅自启封、拆阅纸质档案。考生毕业的中学一般会将未领取的考生档案退还到考生户口所在地的区招考机构，再转送到考生户籍所在区的公共就业服务机构。不过，各区情况有所不同，具体情况请考生向当年报考所在的区招考机构了解。

274. 问：如何申请高考发票？
　　答：请考生在高考考试缴费完成的3个月后，用考生自己的账号在“随申办”下载打印报名费发票。
　　
275. 问：去高校报到时，学校新生系统照片比对不通过，怎么办？
　　答：请考生联系所在院校，让学校负责老师联系上海教育考试院的招生办。


二、春考
（一）报名篇
277. 问：春考是高考吗？
　　答：本市普通高校考试招生包括春季考试招生、专科层次依法自主招生（简称“专科自主招生”）、招收中等职业学校应届毕业生考试（简称“三校生高考”）和秋季统一高考招生等。

278. 问：考生今年高三怎么报名参加当年春考？（在校考生如何报名参加当年春考？）
　　答：本市学籍应届高中阶段毕业生由学籍所在学校集中组织网上报名。请考生/家长主动联系学校。

279. 问：考生是复读生，怎么报名参加当年春考？（往届生、返沪生、社会生如何报名？）
　　答：非本市应届高中阶段毕业生（往届生、非本市学籍应届生等）自主登录网站进行报名，按不同类别选择报考所在区：本市户籍外省市就读考生、本市户籍往届生选择户籍所在区；
    本市户籍外省市就读考生、本市户籍往届生选择户籍所在区；
	在职职工选择单位所在区；
	非本市户籍考生选择持有的《上海市居住证》所属区。
　　
280. 问：本市户籍应届毕业三校生和非本市户籍的应届毕业三校生可以参加春考吗？
　　答：不可以。《上海市教育委员会关于做好2024年上海市普通高校考试招生报名工作的通知》（沪教委学[2023]40号）文件，春季考试招生报名考生不含本市中等职业学校（中专、职校和技校）的应届毕业生。如市民有疑义告知市民相关规定，同时告知应届毕业三校生可以参加三校生高考。
281. 问：本市户籍往届毕业三校生和非本市户籍的往届毕业三校生可以参加春考吗？
　　答：春考报名条件和秋考基本条件一样，需满足《上海市教育委员会关于做好2024年上海市普通高校考试招生报名工作的通知》（沪教委学[2023]40号）规定。除应届毕业三校生外，符合报名条件的考生均可报考。

282. 问：考生7门高中学业水平合格考中有部分或1门没有合格，是否可以报考春考？
　　答：可以报考，但需要特别注意的是，按照市教委相关文件要求，参加春季考试的应届高中毕业生，其思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学、信息技术7门高中学业水平合格性考试成绩必须合格。应届高中毕业生如以上7门高中学业水平合格性考试成绩有不合格科目者，不可填报春季考试志愿。

　　
284. 问：春考报名时间？
　　答：考生信息采集时间同高考大报名时间。
　　
285. 问：春考报名的网址是什么？
　　答：凡符合上海市普通高校考试招生报名条件的考生须在规定时间里通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—考试报名栏目进行网上报名，并根据报名网站的提示和要求如实填写本人报名信息。
　　
286. 问：考生成绩优异，春考必定会被录取。现在想在高考报名期间只报考春考？
　　答：不可以，在实际报名操作中招生必须同时报考春考和秋考才能完成报名。


287. 问：考生春考必定会被录取，为什么一定报考秋考，还要浪费报名费？
　　答：春招录取一般安排在3月。此时考生并未缴纳秋考费用，无需顾虑。
　　
（二） 考试篇
288. 问：春招有哪些内容？
　　答：春招由统一文化考试和院校自主测试两部分组成。

289. 问：春考统一文化考试安排在什么时间？
　　答：一般安排在1月。请考生关注关注上海招考热线或微信公众号“上海国子监发布”相关公告。
　　注：下图为2024年春考日程。
2024年1月6日（星期六）
9:00-11:30
语文
2024年1月6日（星期六）
13:30-15:30
数学
2024年1月7日（星期日）
9:00-11:00
外语笔试（含听力）
2024年1月8日（星期一）
8:00起
外语听说测试
290. 问：考生如何获取春考准考证？
　　答： 报考春季考试、1月份外语考试的考生，本市学籍应届高中阶段毕业生由学校统一发放准考证；往届生、非本市学籍应届高中阶段毕业生至报名所在区招考机构领取准考证。
　　注：以上为2024年操作办法。

291. 问：考生获取春考准考证的时间？
　　答：以或区招考机构通知为准。
　　
292. 问：考试中有哪些考场规则和注意事项？
　　答：考生可在“上海招考热线”网站查看考场规则，“上海招考热线”—首页—高考学考—春季高考栏目“20XX年上海市普通高校春季考试和1月份外语科目考试考前提醒”公告内附件《20XX年上海市普通高校春季考试和1月份外语科目考试笔试考场规则》《20XX 年上海市普通高校春季考试和 1 月份外语科目考试外语听说测试考场规则》《20XX年上海市普通高校春季考试和1月份外语科目考试答题及外语听力考试重要提醒》等。
　　请所有考生务必在考前仔细阅读上述考场规则与注意事项，避免在考试期间出现违规行为。
　　
293. 问：考生如果迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：1、语文科目考试在开考15分钟后（上午9:15）禁止考生进入考点考试；
　　2、数学科目考试在开考15分钟后（下午1:45）禁止考生进入考点考试；
　　3、外语笔试（含听力）科目考试在考前15分钟（上午8:45）禁止考生进入考点考试；
　　4、外语听说测试须按准考证上的考试场次提前45分钟到考点报到，提前35分钟进入准备室。
　　注：以上时间是2023年春考规则。

296. 问：考生身份证遗失如何进入考点？
　　答：有效证件原件含：居民身份证（含有效期内的临时身份证）、有照片的社保卡、驾驶证、护照、军人证。电子身份证不作为考试入场有效证件使用。

302. 问：春考统一文化考试各科目分数是多少？
　　答：统一文化考试科目为语文、数学、外语三门科目，成绩总分为450分。其中语文、数学、外语每科目总分150分。
　　外语科目考试包括笔试（含听力）和听说测试，笔试（含听力）分值为140分，听说测试分值为10分，总分150分。
　　外语科目的考试语种分设英语、俄语、日语、法语、德语、西班牙语6种，由报考学生任选1种。

303. 问：春考外语科目语种是否可以选择日语，然后秋考外语语种再选择英语（春、秋考外语考试是否可以选择不同语种）？
　　答：不可以。春考秋考外语语种必须一致。

304. 问：春考有没有政策照顾类加分？
　　答：有加分政策。
　　凡符合春季考试招生报名条件的烈士子女考生，经审核可在原始分上加20分；归侨、华侨子女、归侨子女和台湾省籍（含台湾户籍）考生，经审核可在原始分上加5分。上述加分分值不累加。
　　注：以上为2024年春考政策照顾加分。

305. 问：如何申请政策照顾类加分？
　　答：根据市教委文件规定，符合春季考试招生报名条件且符合加分政策的考生，须于2022年12月21日前持相关加分证明至报名所在的中学或区考试招生机构办理加分手续，各区考试招生机构须于2022年12月23日向市教育考试院上报符合政策加分的考生名单，同时，各中学和区考试招生机构须在本单位网站公示加分考生名单，公示时间为5个工作日。
　　注：以上为2023年春考相关政策。
　　
306. 问：春考成绩什么时候公布？
　　答：以“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—春季高考栏目公告为准。
　　注：2024年春考成绩于1月23日至2月27日期间查询。

307. 问：春考成绩怎样查询？
　　答：以2024年为例，考生可登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）“成绩查询”栏目或东方网（www.eastday.com）、“一网通办”PC端（zwdt.sh.gov.cn）、“随申办”移动端，输入本人高考报名号和密码（初始密码由考生身份证号码中的第4至6位和第10至12位的6位数字组成），查询本人的考试成绩。

308. 问：对春考成绩有疑问怎么办？
　　答：考生若对本人成绩有疑问，可在规定时间登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn） —首页—成绩查询栏目申请成绩复核。
　　注：2023年春考成绩复核时间在2月11日9:00至16:00。


309. 问：春考成绩复核什么内容？
　　答：成绩复核只核查答题纸姓名、准考证号是否与考生本人对应，试卷有无漏评、漏阅，小题得分是否漏统（登），各小题得分合成后是否与提供给考生的成绩一致等；不重新评阅答卷。复核结果只向考生提供所复核科目的成绩总分。考生不得查阅答卷。
　　
310. 问：春考的成绩通知单会寄送至考生家里吗？
　　答：以上海招考热线网站公告为准。
　　注：2024年春考成绩通知单由中国邮政速递物流股份有限公司上海市分公司（EMS）按照考生高考报名表上填写的本市通讯地址投递到考生家中。寄送时间是1月24日起。

（三） 志愿篇
311. 问：春招有外省市的招生院校吗？
　　答：目前参与春招院校均为市属本科院校，招生专业均为学校的特色专业或应用型本科试点专业。

312. 问：有哪些招生院校参加春招？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—春季高考栏目“转载：20XX年上海市普通高等学校春季考试招生章程”

313. 问：春考志愿什么时候可以填报？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—春季高考栏目，以公告信息为准。
　　注：2024年春考考试志愿填报于2月19日9:00-21:00、2月20日9:00-16:00进行。


314. 问：春考志愿可以填报几个？
　　答：春季招生采取“一档两投”的方式。具有春季招生志愿填报资格的考生最多可以填报2个专业志愿。这2个专业志愿可以是同一所院校的2个专业，也可以是2所院校的各1个专业。

315. 问：只要参与了春考就可以填报志愿吗？
　　答：考生的统一文化考试成绩总分（含政策性加分）必须达到本市公布的春季考试招生志愿填报最低控制线，其中应届高三考生还须取得7门科目（思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学/生命科学、信息技术/信息科技）高中学业水平合格性考试合格成绩，才能填报春考招生志愿。
　　注：2023年春考最低控制分数线253分。

316. 问：对于当年的招生专业不满意，已参加当年春考并具备志愿填报资格的考生可以选择不填报春考志愿吗？是否会影响参加秋季高考等其他类别考试？
　　答：可以选择不填报春考志愿。考生若不填报春考志愿，后续仍可参加本人已报考的当年普通高校招生其他各类别考试（专科层次依法自主招生、秋季高考等）。 
　　
317. 问：春考志愿在哪里填报？
　　答：具备春考志愿填报资格的考生可在规定时间内，登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—填报志愿。
　　
（四）录取相关篇
318. 问：参加春考后是否只要填报了志愿就可以等待录取结果？
　　答：不是。春考填报志愿后还需要参与院校的自主测试，查看自己取得的预录取和候补录取的资格，进行预录取及候补资格网上确认。

319. 问：什么是院校的自主测试？
　　答：招生院校自主开展的测试。原则上为1门科目，采用为面试、技能测试、专业素质综合测试以及笔试面试相结合的方式进行，总分为150分。各招生院校将于规定时间在院校自己的网站上公布划定的各专业自主测试资格线。只有成绩达到所填报院校专业的自主测试资格线，才具备参加该院校专业的自主测试资格。
　　注：2024年春考院校公布时间在2月22日。
　　
320. 问：招生院校各专业的自主测试资格线是怎样划定的？
　　答：春考志愿填报结束后，市教育考试院将考生信息投档至所填报院校。各校根据事先公布的招生章程、填报志愿考生成绩及公布的招生计划按相应比例划定各专业的自主测试资格线。
　　根据市教委文件规定，各院校确定自主测试资格线时必须遵守以下原则：即公办院校通知参加自主测试的考生数不得超过公布计划数的2倍，民办院校通知参加自主测试的考生数不得超过公布计划数的3倍。
　　
321. 问：考生志愿填报了2所院校的专业，是2所院校的自主测试都要参加吗？
　　答：若考生同时达到了所报考的两个专业志愿的自主测试资格线，可根据自身情况合理选择自主测试时间，参加两所院校（或同一院校的两个专业）组织的自主测试。
　　
322. 问：考生志愿填报了1所院校的2个专业，只需参加一次自主测试吗？
　　答：考生在参加自主测试前务必仔细对照各招生院校的招生章程了解相关信息。填报同一所院校两个专业志愿的考生，若两个专业的自主测试方式及内容不同，须根据招生院校的安排分别参加两个专业的自主测试。
323. 问：考生若获得院校自主测试资格，如何选择自主测试时间地点？
　　答：已完成专业志愿填报且统一文化考试成绩总分达到所填报院校专业自主测试资格线的考生即获得相应院校专业的自主测试资格。考生须在规定时间登录相应院校网站选择自主测试时间和地点。
　　注：2024年自主测试选择填报时间是在2月23-24日。

324. 问：取得自主测试资格的考生必须要参加该项测试吗？
　　答：根据市教委文件规定，考生获得院校自主测试资格后，若缺考院校自主测试（包括未选择院校自主测试时间和地点并缺考、选择院校自主测试时间和地点后缺考等情况），其院校自主测试成绩均按零分计入春考总分，并参与院校后续录取排序。
　　考生在填报春考志愿时须根据自己的兴趣和意愿，理性谨慎填报。填报志愿后如因故未能参加院校自主测试，若总分（统一文化成绩+院校自主测试成绩）在综合排序中靠前，也存在被院校录取的可能。

325. 问：如何确定自己是否取得了招生院校的预录取和候补录取名单？
　　答：各招生院校根据事先公布的招生章程，按照统一文化考试成绩和院校自主测试成绩，并参考普通高中学生综合素质评价信息择优录取，确定预录取和候补录取考生名单，候补录取考生公示数的比例不超过各校公布计划数的50%，具体比例由各校自行确定。
　　招生院校按规定在学校网站公示预录取考生名单和候补录取考生名单。考生须及时查看报考院校网站的相关信息，以免错过确认录取的时间。
　　注：2024年名单公布时间是在3月6日-12日。
　　
326. 问：招生院校的预录取及候补规则是如何确定的？
　　答：考生可登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—春季高考栏目查看“转载：20XX年上海市普通高等学校春季考试招生章程”，内有各院校详细的录取规则。
　　
327. 问：考生发现自己的分数和同学一样，但是对方取得了候补录取的资格，而自己没有？
　　答：末位同分考生排序规则：
　　第1位序，比较语文加数学两门合计成绩高低，高者优先；
　　第2位序，比较语文或数学中单科成绩高低，高者优先。

328. 问：已被春考招生院校预录取和候补录取的各类考生如何办理录取专业信息登记？
　　答：已被春考招生院校预录取和候补录取的各类考生进行专业信息登记工作，采取网上登记方式。
　　被春考招生院校预录取和候补录取的考生有五类：
　　①取得两个专业预录取资格；
　　②只取得一个专业预录取资格；
　　③取得一个专业预录取、一个专业候补录取资格；
　　④取得一个专业候补录取资格；
　　⑤取得两个专业候补录取资格。
　　（1）取得两个专业预录取资格的考生，须在规定时间网上选择一个专业进行录取专业信息登记。
　　（2）取得一个专业预录取资格的考生，默认被预录取，无需操作。
　　（3）取得一个专业预录取、一个专业候补录取资格的考生，须在-规定时间上网确认，确认时可直接选择预录取专业进行录取专业信息登记；也可选择候补录取专业进行候补资格确认，如院校确认最终取得预录取资格，无需操作，默认被预录取。确认后未取得预录取资格的考生，无需操作，也将被原预录取专业预录取。
　　（4）取得一个专业候补录取资格的考生，须等待候补录取专业院校确认是否取得预录取资格。若取得预录取资格，默认被预录取，无需操作（注意：确认候补资格的考生不一定会被录取，要根据该校预录取考生的录取确认情况而定）。
　　（5）取得两个专业候补录取资格的考生，须在-规定时间在网上选择一个专业进行候补资格确认，如院校确认最终取得预录取资格，默认被预录取，无需操作。
　　具体操作信息也可参照下图：
　　2024年上海市普通高校春季招生预录取及候补资格确认网上流程一览表


329. 问：怎样办理春招专业信息登记？
　　答：网上确认前需确保报名时所使用的手机号码正常使用。登录上海教育考试院网站（http://www.shmeea.edu.cn）—首页—志愿填报 ，找到春考录取网上确认链接。
　　注：2024年登记时间在3月13日-14日。


330. 问：网上确认注意事项是什么？
　　答：


　　考生输入高考报名号、密码和验证码，首次登录密码为考生身份证后 6 位（不含字母 X）。输入完成后，点击“登录”按钮。

　　考生输入初始密码（首次登录密码为考生身份证后 6 位不含字母 X）、新密码和确认新密码，输入完成后，点击“点击发送验证码”按钮，系统会发送手机验证码到考生报名所使用的手机号码上，考生将收到的验证码填入对应输入框中，之后点击“确定”按钮提交修改。
　　

332. 问：专业确认后反悔了，还能修改吗？
　　答：考生选择完成后，可以在规定的时间段内点击上图中的“返回修改”按钮重新做选择。超过规定时间后无法修改。
　　
333. 问：在信息确认时有使用操作上的问题？
　　答：考生在操作过程中如遇到问题，可在工作时间（9:00-16:00）联系QQ技术人员解决。

334. 问：考生如果被春季招生院校预录取了，是否可以取消预录取参与后续的秋考？
　　答：不能。根据市教委文件规定，预录取考生（含列入候补资格名单并最终被预录取的考生）无论是否与院校确认录取，一律不得参加后续专科层次依法自主招生、秋季统一高考等。

335. 问：春考的录取通知书什么时候寄送？
　　答：春考录取通知书需要等到当年的秋考录取工作结束后，同秋考的录取通知书同时寄送。具体情况请与录取高校确认。
　　
336. 问：在校高中生春考预录取后还要去高中学校上课吗？
　　答：请考生自行联系高中学校，了解学校教务安排。

三、艺术类统一考试
（一）报名篇
337. 问：参加2024年艺术类统考有什么条件吗？
　　答：参加2024年艺术类统考需满足2024年秋考报名条件，同时报考2024年秋考。凡参加本市艺术类专业统一考试〔含美术与设计类、书法类、播音与主持类、表（导）演类、舞蹈类、音乐类等六个类别〕的考生，网上报名时须勾选相应专业统考的选项。
　　
338. 问：2024年起进行艺术类统考改革，还可以像往年一样报考多类别吗？
　　答： 2024年起艺术类专业统一考试六个类别之间不得兼报。
　　
339. 问：可以同时报考2024年艺术类统考和2024年体育类的统考吗？
　　答：可以。
　　
340. 问：表（导）演类在报名的时候有三个报考方向可以选择，是否可以兼报？
　　答：表（导）演类：还需勾选具体报考方向，三个方向之间可以兼报（既戏剧影视表演方向、戏剧影视导演方向、服装表演方向可以一起报考）。

341. 问：考生报考音乐类三个方向是否可以兼报？看2023年高考的时候，音乐类可以兼报器乐和声乐？
　　答：不可以，2024年音乐类统考三个方向音乐教育类、音乐表演类—声乐方向和音乐表演类—器乐方向仅能选择一个方向报考。
　　
　　
　　
　　
　　
342. 问：考生报考音乐教育类方向有5门科目考试，完全覆盖了音乐器乐类或音乐声乐类。全部科目通过后能取得音乐教育类、音乐器乐类、音乐声乐类统考合格证吗？
　　答：可以，音乐教育类向下兼容，只要5门科目全部通过，可以取得三份合格证。
　　
343. 问：音乐教育类有主副项科目，主副项科目成绩是按照什么比例转化？
　　答：（涉及评分工作，不具体展开）2024 年 1 月中旬，上海市教育考试院将在官网公布音乐类考生考试成绩、市统考合格线，公示合格考生名单。
　　
344. 问：2024年艺术类统考缴费时间？
　　答：2023年10月30日－11月1日需在“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—考试报名—上海市2024年普通高校招生考试网上缴费模块内登录缴费。


（二） 考试篇
345. 问：艺考类统考考试时间安排？
　　答：下图为2024年艺术类统考时间安排：
时间
考试项目
2023年11月18日-19日
表（导）演类-戏剧影视表演方向、表（导）演类-戏剧影视导演方向专业统一考试
2023年11月18日-19日
播音与主持类专业统一考试
2023年11月25日-26日
美术与设计类专业统一考试
11月25日8:30—11:30，素描
11月25日13:30—16:30，色彩
11月26日8:30—10:30，速写（综合能力）
2023年11月26日
书法类专业统一考试
13:00—14:30，书法临摹
15:15—16:45，书法创作
2023年12月2日-3日
音乐类专业（含音乐教育类、音乐表演类—声乐方向、音乐表演类—器乐方向）统一考试
2023年12月9日-10日
表（导）演类-服装表演方向专业统一考试
2023年12月9日-10日
舞蹈类专业统一考试
　　艺术类统考以考生获得的准考证上信息为准。

346. 问：艺术类统考准考证如何下载？
　　答：艺术类专业统考准考证由考生本人自行网上下载。符合上海市高考报名资格、已在网上报名参加本市艺术类专业统考并完成网上付费的考生，须在规定时间登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），点击页面下方的“考试报名”栏目进入，下载并打印本人艺术类专业统考准考证。




347. 问：什么时候能下载各艺术类统考考试准考证？
　　答：下图为各艺术类统考考试准考证下载时间。


348. 问：考生身份证遗失如何进入考点？
　　答：有效证件原件含：居民身份证（含有效期内的临时身份证）、有照片的社保卡、驾驶证、护照、军人证。电子身份证不作为考试入场有效证件使用。
　　
349. 问：此次艺术类统考没有安排艺术类校考，校考是在什么时间？
　　答：参加艺术类校考的前提是已经取得艺术类统考合格证，艺术类统考成绩公布预计在1月中旬。请考生在此时段查看各院校的招生信息。

350. 问：有哪些院校会有艺术类校考？
　　答：校考专业、招生要求、校考组织及合格证发放等相关政策以教育部和上海市教育委员会的最新要求为准。建议查看教育部阳光高考网站（https://gaokao.chsi.com.cn）或相关高校2024年艺术类专业招生简章。
351. 问：2024年艺术类考试地点在哪？
　　答：下图为各艺术类统考考试地点。
艺术统考大类
考试地点
音乐类专业
上海音乐学院（徐汇区汾阳路 20 号）
舞蹈类专业
上海师范大学（徐汇区桂林路 100 号）
表（导）演类戏剧影视表演方向专业
上海戏剧学院（静安区华山路 630 号）
表（导）演类服装表演方向专业
东华大学（长宁区延安西路 1882 号）逸夫楼
表（导）演类戏剧影视导演方向专业
上海戏剧学院（静安区华山路 630 号）
播音与主持类专业
上海戏剧学院（静安区华山路 630 号）
美术与设计类专业
具体考点和考场设置由各区
教育考试机构统一安排，并在专业统考准考证上明确。


书法类专业
上海师范大学（徐汇区桂林路 100 号）
　　考生参加考试的具体地点以准考证上的信息为准。


352. 问：各类艺术类考试科目分值是多少？
　　答：下图为各艺术类统考考试分值。
艺术类专业方向
考试科目及分数
音乐类器乐方向专业
乐理15 分、听写 30 分、视唱 15 分、器乐 240 分；
音乐类声乐方向专业
乐理15 分、听写 30 分、视唱 15 分、声乐 240 分；
音乐类教育方向专业
乐理 15分、听写 30 分、视唱 15 分、主项 165 分、副项 75分（主项选择器乐，则副项就是声乐，如主项选择声乐，则副项就是器乐）；




舞蹈类专业
舞蹈基本功 120 分，舞蹈表演150 分，舞蹈即兴 30 分；
表（导）演类戏剧影视表演方向专业
文学作品朗诵 100 分、自选曲目演唱 50 分、形体技能展现 50 分、命题即兴表演 100 分；


表（导）演类服装表演方向专业
形体形象观测 150 分、台步展示 120 分、才艺展示 30 分；


表（导）演类戏剧影视导演方向专业
文学作品朗诵 50 分、命题即兴表演 50 分、叙事性作品写作 200 分；


播音与主持类专业
作品朗读 100 分、新闻播报 100分、话题评述 100 分；
美术与设计类专业
素描 100 分、色彩 100 分、速写（综合能力）100 分；


书法类专业
书法临摹 150 分（两幅作品各75 分）、书法创作 150 分（两幅作品各 75 分）；


353. 问：同时报考表（导）演类戏剧影视表演方向专业和表（导）演类戏剧影视导演方向专业考试，准考证上的报到时间和考试时间是相同的。是不是有冲突？
　　答：同时报考表（导）演类戏剧影视表演方向专业和表（导）演类戏剧影视导演方向专业考试，相同科目名称的考试仅需参与一次。报到时请提前与现场老师联系并说明情况。


354. 问：2024年各类艺术类方向专业考试内容和形式是怎样的？
　　答：
艺术类方向专业
考试内容和形式
音乐类专业
https://www.shmeea.edu.cn/download/20231103/01.pdf
舞蹈类专业
https://www.shmeea.edu.cn/download/20231103/02.pdf
表（导）演类
戏剧影视表演方向专业
https://www.shmeea.edu.cn/download/20231103/03.pdf


表（导）演类
服装表演方向专业
https://www.shmeea.edu.cn/download/20231103/04.pdf


表（导）演类
戏剧影视导演方向专业
https://www.shmeea.edu.cn/download/20231103/05.pdf


播音与主持类专业
https://www.shmeea.edu.cn/download/20231103/06.pdf
美术与设计类专业
https://www.shmeea.edu.cn/download/20231103/07.pdf
书法类专业
https://www.shmeea.edu.cn/download/20231103/08.pdf
（三）结果篇
355. 问：艺术类统考成绩单会寄送给考生吗？
　　答：以上海招考热线网站公告为准。
　　注：2023年艺术类统考成绩单寄送时间是1月14日起。

356. 问：考生统考成绩合格后统考合格证怎么获取？
　　答：以上海招考热线网站公告为准。
　　注：2023年达到合格线要求的考生在收到统考成绩单的同时收到专业统考合格证。




357. 问：对艺术类统考成绩有疑问怎么办？
　　答：考生若对本人的成绩有疑问，可于规定时间登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）进行网上成绩复核登记。成绩复核仅限复核是否存在漏评、加分错、登分错情况，不重新评分，不能查阅答卷。考生可在规定时间登录网站查询成绩复核结果。
　　注：2023年1月16日9:00-16:00进行复核登记。2月10日10:00起查询结果。


四、体育类统一考试
（一）报名篇
358. 问：参加2024年体育类统考有什么条件吗？
　　答：参加2024年体育类统考需满足2024年秋考报名条件，同时报考2024年秋考。网上报名时须勾选相应专业统考的选项。

359. 问：体育统考有补报名吗？
　　答：有的。
　　注：2024年体育统考补报名请于2月底前后联系报考所在区招考机构咨询。

360. 问：报名完成后什么时候缴费？
　　答：关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—艺体类加试栏目发布的“20XX年上海市普通高校体育类专业统考信息确认及网上付费即将开始”信息。
　　注：2024年在3月3日9:00—15:00进行报考确认和缴费。

361. 问：在哪里进行确认和缴费？
　　答：登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），进入首页下方的“考试报名”，选择“20XX年上海市普通高校体育类专业统一考试网上确认”栏目进行个人报考信息确认，完成信息确认的考生同时进行网上付费。

362. 问：已经报名成功的考生能修改科目吗？
　　答：不能修改。


（二） 考试篇
363. 问：体育统考科目的测试内容和各项目的评分信息有吗？
　　答：关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—艺体类加试栏目发布《20XX年上海市普通高校考试招生体育类专业统考考生报考指南》。
　　
364. 问：准考证什么时候下载？在哪里下载？
　　答：关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—艺体类加试栏目发布的“20XX年上海市普通高校体育类专业统一考试准考证下载将于X月X日-X日开通”内信息。
　　考生需登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），点击首页下方的“考试报名”栏目进入，下载并打印本人准考证（彩色或黑白均可）。
　　注：2024年体育统考准考证下载时间在3月11日—15日每天9:00-18:00。

365. 问：体育统考的考试时间？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—艺体类加试栏目发布的“20XX年上海市普通高校招生体育类专业统考考前提示”。
　　注：2024年体育统考时间在3月16日-17日于上海体育学院（清源环路650号）进行。

366. 问：考生如果迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：考生须按照本人准考
　　证上规定时间和要求准时参加专业统考，迟到 15 分钟以上者取消本次专业统考的考试资格。


367. 问：考生对于考试当天的测试成绩存在异议怎么反映事情？
　　答：考试当日，考生如对本人某项目现场测试成绩存在异议，可当场向项目裁判长提出，由裁判长做出现场裁决。若考生对裁判长裁决结果仍存在异议，可在指定申诉点填写仲裁申诉表。申诉表须考生本人和裁判长签字，并须在本场考试结束离开考点前提交。逾期不再受理。
（三）结果篇
368. 问：考试成绩什么时候发布？在哪里查询？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—艺体类加试栏目发布的“20XX年上海市普通高校招生体育类专业统一考试成绩及合格线公布”内信息。
　　考生登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），点击进入首页“成绩查询”栏目，进行体育类专业统考成绩查询。
　　注：2024年体育统考成绩发布于4月下旬。

369. 问：体育统考有成绩单寄送至考生家里吗？
　　答：以“上海招考热线”网站公告为准。2024年起不再寄送纸质成绩单，考生最终成绩以考生在“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）上查询的成绩为准。如因个人原因需要纸质成绩证明，成绩复核结束后可登录“一网通办”—“教育专栏”，申请开具体育类统考成绩的证明
　　
370. 问：对于体育统考成绩不认可如何申请复核？
　　答：考生收到成绩通知单后，若对本人的成绩有疑问，可于5月11日（星期四）10:00—20:00期间凭14位高考报名号（或体育类专业统一考试准考证号）和身份证号码后六位数字（不含英文字母）登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），点击进入首页“成绩查询”栏目，提交成绩复核申请。成绩复核仅限复核是否存在加分错、登分错情况，不重新评分。5月16日（星期二）10:00至5月17日（星期三）16:00，考生可登录“上海招考热线”网站，点击进入首页“成绩查询”栏目，查看成绩复核结果。
　　注：以上为2023年体育统考信息。


五、三校生高考
（一）报名篇
371. 问：三校生高考报名条件？
　　答：凡符合考试需要满足《上海市教育委员会关于做好2024年上海市普通高校考试招生报名工作的通知》（沪教委学〔2023〕40号）和《上海市教育考试院关于印发〈2024年上海市普通高校考试招生报名实施办法〉的通知》(沪教考院高招〔2023〕22号)规定执行中的报考条件的本市应届毕业三校生均可报名，其中纳入入学当年中职校招生计划的来沪人员随迁子女的三校生仅可参加专科层次录取。

372. 问：三校生指哪类学生？
　　答：中等职业学校（含中专、职校和技校）学生，简称三校生。

373. 问：中高职贯通、五年一贯制在中职校学制期间是否也可以参加三校生高考？
　　答：不可以。

374. 问：本市户籍非本市学籍的应届毕业三校生、返沪生能报考吗？
　　答：不可以。

375. 问：本市户籍/非本市户籍的往届三校生、社会生能报考吗？
　　答：不可以。

376. 问：三校生高考报考资格？
　　答：详见附件高考报名相关图表“2024年在沪报考普通高校条件一览表（招收中等职业学校应届毕业生考试）”。

377. 问：已经报考了2024年的秋考的本市应届毕业三校生还能报考三校生高考吗？
　　答：不可以，秋考和三校生高考只能二选一。

378. 问：本市应届毕业三校生已经参加了当年3月专科层次依法自主招生考试并被录取，是否还可以再报名参加三校生高考？
　　答：不可以，但3月专科层次依法自主招生如未被录取，则可以参加三校生高考。

379. 问：本市应届毕业三校生能参加春考吗？
　　答：不可以。
　　
380. 问：三校生高考在高考报名的时候没有报上，还有补报名吗？
　　答：2024年3月初，第一次补报名。2024年4月中上旬第二次补报名。在校生请联系学籍所在学校。
　　
（二）考试篇
381. 问：考生是中本贯通学校的学生，学校要求考生参加三校生高考。考生不理解为什么参加该考试？
　　答：根据《上海市教育委员会关于进一步加强中等职业教育—应用本科教育贯通培养模式试点转段工作的通知》（沪教委职〔2020〕4号），中本贯通转段考试由文化课考试和技能水平测试组成。文化课考试由市教育考试院统一组织实施，技能水平测试由本科高校组织实施。
　　中本贯通学生参加的三校生高考即转段考试的文化课考试。

382. 问：三校生高考考试内容有哪些？
　　答：三校生高考由统一文化考试和院校职业技能测试两部分组成。

383. 问：三校生统一文化考试各科目分数是多少？
　　答：语文满分100分；数学满分100分；外语100分（外语语种含英语、德语、日语，考试中英听力部分20分，德语听力部分15分，日语不设听力部分）。

384. 问：职业技能测试有哪些？
　　答：各招生院校职业技能测试时间、科目及内容见各校公布的招生章程。
职业技能测试有两科，每科满分均为100分。

385. 问：志愿填报了2所院校，参加院校的职业技能测试也要参加2所学校的吗？
　　答：考生第一志愿报考学校的职业技能测试成绩可作为其他院校录取时参考。如招生院校要自拟录取规则，须在网上填报志愿前向社会公布，并报市教育考试院备案。

386. 问：三校生高考有加分政策吗？
　　答：三校生高考有政策照顾加分：
　　1．高中阶段从边疆、山区、牧区、少数民族聚集地区转学到本市的少数民族考生加3分
　　2．归侨及其子女加3分
　　3．华侨子女加3分
　　4．台湾省籍（含台湾户籍）青年加3分
　　5．烈士子女加12分
　　以上加分项目均不累计。

387. 问：三校生高考加分如何申请？
　　答： 2023年考生须持相关加分证明于2023年4月10日-13日至报名所在的“三校”或区考试招生机构办理加分手续。各区考试招生机构须于2023年4月14日前向市教育考试院上报符合政策加分对象的考生名单。
　　注： 2024年操作办法以公告为准。
388. 问：三校生高考准考证哪里下载？
　　答：考生可在规定时间登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—报名考试—选择对应栏目下载准考证。

389. 问：三校生高考准考证什么时候可以下载？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—三校生高考内的公告信息。
　　注：2023年准考证下载时间是在5月8日—12日。

390. 问：三校生高考时间？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—三校生高考栏目的公告信息。
　　注：以下是2023年三校生高考时间。
日期
考试
5月13日（星期六）
?9:00—11:30 语文

14:00—15:40 数学
5月14日（星期日）
?9:00—10:40 外语
391. 问：三校生高考考试中有哪些考场规则和注意事项？
　　答：考生可在“上海招考热线”网站查看考场规则，“上海招考热线”—首页—高考学考—三校生高考栏目“20XX年上海市普通高校面向应届中等职业学校毕业生招生统一文化考试即将开始”公告内附件《20XX 年上海市普通高校面向应届中等职业学校毕业生招生统一文化考试考场规则》《20XX 年上海市普通高校面向应届中等职业学校毕业生招生统一文化考试考生答题注意事项》。
　　请所有考生务必在考前仔细阅读上述考场规则与注意事项，避免在考试期间出现违规行为。
　　
392. 问：三校生高考考生迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：1、语文科目考试在开考15分钟后（上午9:15）禁止考生进入考点考试；
　　2、数学科目考试在开考15分钟后（下午1:45）禁止考生进入考点考试；
　　3、外语笔试（含听力）科目考试在考前15分钟（上午8:45）禁止考生进入考点考试。
　　注：以上为2023年三校生高考考场规则。

393. 问：考生身份证遗失如何进入考点？
　　答：有效证件原件含：居民身份证（含有效期内的临时身份证）、有照片的社保卡、驾驶证、护照、军人证。电子身份证不作为考试入场有效证件使用。

394. 问：三校生数学考试可以携带计算器吗？
　　答：见秋考92问。

395. 问：考试现场没有钟表，考生可以自己带手表进入考场吗？
　　答：见秋考93问。

396. 问：申请合理便利的残疾考生所携带的助听器、人工耳蜗、拐杖、轮椅等可正常通过安检吗？
　　答：见秋考94问。

397. 问：考生有低血糖或听力障碍，腿脚不便等问题，该如何申请绿色通道？
　　答：见秋考95问。

398. 问：考生因听力障碍申请外语科目听力免考，笔试听力部分如何计算分数？
　　答：见秋考96问。

399. 问：三校生高考有成绩单寄送吗？
　　答：以上海招考热线网站公告为准。
　　注：2023年三校生高考成绩通知单由中国邮政速递物流股份有限公司上海市分公司（EMS）按照考生高考报名表上填写的本市通讯地址投递到考生家中。寄送时间是5月23日起。

400. 问：没有收到成绩单怎么办？
　　答：考生可通过中国邮政速递物流官网（www.ems.com.cn）查询成绩通知单投送情况（具体操作办法如下：选择邮件查询中的录取通知书查询，输入本人准考证号及相关验证码，即可搜索到考生本人成绩通知单投送情况）。考生也可拨打上海市邮政速递物流有限公司服务电话（号码：021-52609738）进行查询。3天后，未收到成绩通知单的考生可凭本人准考证到上海市教育考试院（地址：杨浦区民星路465号）领取。
　　注：2023年三校生高考查询物流服务时间是5月23日—24日每天8:30—17:00。建议考生先行联系35367112考试院门卫处，了解是否有考生本人成绩单退件。
　　
（三） 志愿篇
401. 问：三校生高考是先填志愿后考试，还是考后填志愿？
　　答：考生是先填报志愿，后参加考试。

402. 问：三校生高考的志愿填报是什么时候？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—三校生高考栏目的公告信息。
　　注：2023年志愿填报时间是在4月17日9:00—22:00、4月18日9:00—16:00进行。

403. 问：上海每年招生三校生的高校有哪些？
　　答：请考生关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—三校生高考栏目“20XX年上海市普通高校面向应届中等职业学校毕业生招生志愿填报将于X月XX日XX:XX开始 ”公告。
　　注：2023年招生计划表 https://www.shmeea.edu.cn/download/20230415/02.pdf。
　　
404. 问：三校生的招生院校都是上海的吗？
　　答：是的。

405. 问：考生能填报几个招生志愿？
　　答：每人最多可填报2所院校。若招生院校在本科专业和高职（专科）专业都有招生计划，则考生最多可分别填报该校2个本科专业志愿和2个高职（专科）专业志愿（也就是说考生最多可以填报2个招生院校总计4个本科专业志愿和4个高职（专科）专业志愿）；若招生院校只有本科招生计划或只有高职（专科）招生计划，考生最多可填报该校2个专业志愿。

406. 问：三校生高考志愿是平行志愿吗？
　　答：不是，是顺序志愿。考生若未被第一志愿录取，第二志愿院校专业还未录满的情况下会将考生电子档案投递至第二志愿的院校。

407. 问：三校生招生院校有艺术类专业吗？
　　答：有的。详情关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—三校生高考栏目 “20XX年上海市普通高校面向应届中等职业学校毕业生招生志愿填报将于X月XX日XX:XX开始 ”公告。报考艺术类专业的考生，须在第一志愿院校的第一专业填报艺术类专业。

408. 问：三校生高考招生有征求志愿吗？
　　答：有的。详情关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—三校生高考栏目的公告信息。
   注：2024年三校生高考征求志愿填报时间在5月27日9:00-16:00。

409. 问：征求志愿的缺额目录在哪里查看？
　　答：详情关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—三校生高考栏目“20XX年上海市普通高等学校面向应届中等职业学校毕业生招生征求志愿填报将于X月XX日XX:XX开始”公告。
　　注：2024年征求志愿缺额计划表https://www.shmeea.edu.cn/download/20230526/1101.pdf。
　　
410. 问：征求志愿在哪里填报？
　　答：符合条件的考生可于规定时间，通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—志愿填报，使用14位高考报名号登录系统进行征求志愿填报，初始密码为身份证后六位字符（包括字符X）。考生务必在规定时间内填报征求志愿。征求志愿填报院校数量不限，每所院校内可填2个专业。征求志愿录取工作在征求志愿填报结束后即开始，按考生填报的志愿先后顺序进行。

411. 问：征求志愿还需要把艺术类专业放在第一个吗？
　　答：不需要。考生填报征求志愿时，原报考艺术类专业考生，如文化课成绩达到非艺术类专业最低录取文化控制分数线，也可填报非艺术类专业征求志愿。由市教育考试院按考生志愿顺序从高分到低分投档，招生院校按公布的录取办法择优录取。

（四）录取结果相关事件篇
412. 问：三校生高考有录取控制分数线吗？
　　答：有。根据语文、数学、外语文化课成绩统一划定全市各类最低录取文化控制分数线。
　　注：2024年三校生录取非艺术类文化分数控制线是100分，艺术类文化控制分数线是100分。

413. 问：中本贯通考生参加的三校生高考作为转段文化考试也是要求控制分数100分吗？
　　答：中本贯通转段考试总成绩包括文化课考试成绩和技能水平测试成绩两部分，各占50%。文化课成绩总分300分，包括语文、数学、外语3门科目。技能水平测试成绩总分300分，包括专业基础(理论)和专业技能两个模块。其中文化课成绩必须达到当年上海市普通高校招收三校生统一文化考试满分300分的60%，即180分，享有录取资格。

414. 问：2024年艺术类专业和非艺术类专业的控制分数线都是100分，在录取规则上有不同吗？
　　答：1）若考生填报的第一志愿院校第一专业是艺术类专业，但未被艺术类专业录取，且其统一文化课考试成绩达到非艺术类专业最低录取文化控制分数线，可按其所填的其他非艺术类专业志愿（包括第二志愿院校的志愿和征求志愿）投档、录取。
　　2）若考生填报的第一志愿院校第一专业是非艺术类专业，则其所填的所有专业志愿（包括第二志愿院校的志愿和征求志愿）均按非艺术类专业的最低录取文化控制分数线进行投档、录取。
　　（不对外公开部分，2023年艺术类和非艺术类控分线均为100分，但每年的实际情况都可能不同）

415. 问：拿到录取通知书后，个人的纸质档案怎么转递给录取高校？
　　答：请考生凭录取通知书联系毕业学校，听从学校统一安排。
　　



六、专科自主招生
（一）报名篇
416. 问：报考专科层次依法自主招生需要满足什么条件？
　　答：考生需要满足《上海市教育委员会关于做好2024年上海市普通高校考试招生报名工作的通知》（沪教委学〔2023〕40号）和《上海市教育考试院关于印发〈2024年上海市普通高校考试招生报名实施办法〉的通知》(沪教考院高招〔2023〕22号)相关要求。

417. 问：2024年专科层次依法自主招生报考资格？
　　答：详见附件高考报名相关图表“2024年在沪报考普通高校条件一览表（专科层次依法自主招生考试）”。

418. 问：报名专科层次依法自主招生后，还可以同时报考三校生高考吗？
　　答：符合报名条件的考生可以同时报考三校生高考。若被专科自主招生院校录取，不再参加三校生高考。

419. 问：报报名专科层次依法自主招生后，还可以同时报考秋考吗？
　　答：符合报名条件的考生可以同时报考秋考。若被专科自主招生院校录取，不再参加秋考。

420. 问：考生目前是专科大一新生，满足2024年高考报名条件。对于当前的学校和专业不满意。还可以重新报名专科层次依法自主招生吗？
　　答：见秋考15问。




421. 问：考生目前是成人高校的学生，满足2024年高考报名条件。对于当前非全日制学校不满意。是否可以报考专科层次依法自主招生报考进全日制学校？
　　答：可以报考，但须在规定时间自行办理完原学籍退学手续，否则不予注册全日制学籍。
　　注：2024年需在3月30日前退出学籍。

422. 问：每年大概什么时候开始专科层次依法自主招生志愿填报？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—专科自主招生栏目发布的“20XX年上海市部分普通高校专科自主招生志愿填报即将开始”相关信息。
　　注：2024年专科层次依法自主招生志愿填报时间3月8日9:00-21:00、3月9日9:00-15:00。

（二）考试篇
423. 问：专科自主招生的考试在什么时候？
　　答：各招生院校制定的各项测试日期一般定于每年3月下旬，请考生以获取的准考证上的信息为准。
　　注：2024年考试时间在3月23日8:30起。

424. 问：准考证什么时候可以下载？怎样下载？
　　答：已经报名缴费成功的考生请关注志愿院校的公告，以公告信息为准。

425. 问：专科自主招生的考试不是由上海教育考试院负责吗？
　　答：专科自主招生的考试由各院校组织负责。
　　
　　
（三）志愿篇
426. 问：专科层次依法自主招生志愿填报在考试前还是考试后？
　　答：专科层次依法自主招生志愿填报在先，考试在后。

427. 问：最多可以填报几个志愿？
　　答：考生可填报1所院校志愿，最多可填报4个专业志愿，一般专业志愿与艺体类专业志愿之间不得兼报，同时须勾选是否服从专业调剂。

428. 问：有哪些院校和专业？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—专科自主招生栏目发布的“20XX年上海市部分普通高校专科自主招生志愿填报即将开始”公告附件《20XX年专科自主招生专业目录》。
　　注：2024年专科自主招生专业目录https://www.shmeea.edu.cn/download/20230308/101.pdf。

429. 问：参加专科自主招生的院校只有上海的吗？
　　答：是的。

430. 问：专科层次依法自主招生有艺术类专业吗？
　　答：有的，艺体类专业志愿和一般专业志愿不能兼报。

431. 问：报名期间，志愿填报错误了还能再修改吗？
　　答：志愿填报期间，考生可修改本人填报志愿信息，过时不再予以修改和补填。

432. 问：录取结果什么时候可以查询？
　　答：专科自主招生的录取结果在各院校网站查询，具体时间请考生关注各院校的公告信息。

433. 问：专科自主招生有征求志愿吗？
　　答：一般有两次征求志愿。

434. 问：征求志愿在什么时候填报？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—专科自主招生栏目发布的“20XX年上海市部分普通高校专科层次依法自主招生第X次征求志愿即将开始”公告。
　　注：2024年征求志愿填报时间第一次在4月2日9:00-15:00。第二次在4月5日9:00-14:00。

435. 问：征求志愿在哪填报？
　　答：考生在规定时间登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页—志愿填报内选择对应的模块。

436. 问：征求志愿的录取结果在哪查询？
　　答：专科自主招生征求志愿录取结果依旧在各院校的网站上，具体信息请考生关注各院校的公告。
　　
437. 问：普通高中学业水平合格性考试成绩有一门科目或部分科目成绩不合格也属于成绩齐全？
　　答：是的。
　　


（四）录取相关篇
438. 问：专科自主招生的录取规则有哪些？
　　答：专科自主招生的录取规则与其他考试不同，针对考生不同的身份制定不同规则。
　　（1）对普通高中学业水平合格性考试成绩齐全的高中应届毕业生，采用普通高中学业水平合格性考试成绩与职业适应性测试成绩相结合的办法录取。
　　作为录取依据的总分由普通高中学业水平合格性考试成绩和职业适应性测试成绩组成。其中，普通高中学业水平合格性考试成绩（思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学/生命科学、信息技术/信息科技7门科目），以市教育考试院组织的考试成绩为准。普通高中学业水平合格性考试成绩折算办法与职业适应性测试考核方式，以及两者分值比例，均由试点院校自主确定，并在招生章程中公布。试点院校以总分从高到低排序，并将普通高中学生综合素质评价信息作为重要参考，按招生计划择优录取。
	（2）对中等职业教育的公共基础课程语文、数学、英语3门科目合格性考试成绩齐全的中等职业学校（含中专、职校和技校）应届毕业生，采用文化素质测试成绩与职业技能测试成绩相结合的办法录取。
　　文化素质测试使用中等职业学校学生学业水平公共基础课语文、数学、英语3门科目的合格性考试成绩，每门满分50分，共计150分，以市教育考试院组织的考试成绩为准，其中“合格”计50分，“不合格”但参加学校组织的补考（补考成绩提供时间为2月28日之前）“合格”计45分，“不合格”且参加学校组织的补考仍“不合格”或未参加补考计25分。
　　职业技能测试为素质技能测试（统一命题）或校考，满分100分，具体由试点院校自主确定其中一项，并在招生章程中公布。
　　作为录取依据的总分由文化素质测试成绩和职业技能测试成绩直接合成。试点院校以总分从高到低排序，参考考生的学业水平等级性考试成绩、专业技能学习成果记录等，并将综合素质评价信息作为重要参考，按招生计划择优录取。
　　（3）对高中往届毕业生、普通高中学业水平合格性考试成绩不全的高中应届毕业生、中等职业学校（含中专、职校和技校）往届毕业生及中等职业教育的公共基础课程语文、数学、英语3门科目合格性考试成绩不全的中等职业学校（含中专、职校和技校）应届毕业生及符合报考条件的下岗失业人员、农民工、高素质农民等，采用统一入学测试成绩与职业技能测试成绩相结合的办法录取。其中：
一般专业：作为录取依据的总分由统一入学测试成绩、职业技能测试成绩直接合成。统一入学测试成绩满分150分，职业技能测试成绩满分100分。
　　艺体类专业：考试录取办法同上，录取时统一入学测试成绩和职业技能测试成绩的分值比例由试点院校自主确定，并在招生章程中公布。
　　对高中毕业生，试点院校以总分从高到低排序，须参考普通高中学生综合素质评价信息，按招生计划择优录取。对中等职业学校（含中专、职校和技校）毕业生，试点院校以总分从高到低排序，须参考考生的学业水平等级性考试成绩、专业技能学习成果记录及其他综合素质评价信息，按招生计划择优录取。
　　（4）退役军人的考试招生录取办法请查看院校的招生简章信息。


七、高中学业水平考试
（一）报名篇
439. 问：高中学业水平考试有哪些考试？
　　答：高中学业水平考试分合格性考试和等级性考试。合格性考试科目有语文、数学、外语、思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学、信息技术；等级性考试科目有思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学。

440. 问：哪些考生可以报考合格考？
　　答：本市普通高中在籍在读学生和高中阶段其他学校在校学生、年满18周岁的社会人员、取得初中毕业或结业证书的社会人员均可报名（以下简称“其他考生”）。具有本市普通高中学籍的外籍学生可自愿报考合格性考试。

441. 问：普通高中在籍在读学生如何报名高中学业水平考试？
　　答：本市普通高中在籍在读学生（不含外籍学生）通过其学籍所在学校集体报名报考。报名报考和相关信息确认的时间为具体时间由学校安排。
　　注：如学校坚持让考生自己报名，告知考生：高中学业水平考试每年组织两次报名，时间约在每年的3月至4月和11月至12月。具体时间及政策说明均以发布的报名文件为准。

442. 问：其他考生如何报名高中学业水平考试？
　　答：考生可于指定时间内登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），进入首页“考试报名”栏目进行网上报名报考。

443. 问：高中学业水平考试报考之后还需要像高考一样进行报考确认吗？
　　答：要进行报考确认。在籍学生通过其学籍所在学校集体报名报考，其基本信息由本市普通高中学籍管理系统提供。各学校根据所在区安排的时间组织本校学生对报名报考信息进行确认。
　　其他考生在网上报名完成后，须与家长持网上报名所用的有效证件和初中毕（结）业证书[年满18周岁的考生可不提供初中毕（结）业证书]到报名地所在的区招考机构办理现场确认手续。考生和家长应仔细核对报名报考信息确认表上的信息，并签字确认。若不进行现场确认，报名报考无效。
　　
444. 问：报名使用的是身份证号还是报名号？
　　答：首次报名参加本市高中学业水平考试的考生须先进行网上注册，准确填写考生个人基本信息和报考科目信息，并在线上传本人照片，确认提交后不得更改。完成网上报名报考和现场确认后，考生会取得报名号。一人一号，多次使用，动态管理。
　　已经参加过的考生使用注册时填写的有效证件号或已经获得的学业报名号登录报名。
　　如需更改系统内的姓名和证件号码，需向区招考机构提供变更申请书和公安机关出具的变更证明原件及复印件。

445. 问：6月高中学业水平合格性考试有哪些科目？报考要求是什么？
　　答：6月合格性考试科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学、信息技术7门科目。
　　本市普通高中在籍学生均须报考合格性考试。因休学等原因在籍但不在校就读的学生不得参加报考。
　　高一在籍在读学生可报考的合格性考试科目为：信息技术。
　　高二、高三在籍在读学生和其他考生可选择报考的合格性考试科目为：思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学、信息技术。

446. 问：1月高中学业水平合格性考试开考哪些科目？
　　答：1月开考语文、数学、外语、思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学9门科目合格性考试。
　　
　　
447. 问：1月高中学业水平合格性考试思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学的报考要求是什么？
　　答：（1）凡报考过本市合格性考试相关科目的考生，因缺考或成绩不合格，可选择报考对应科目；
　　（2） 未取得合格性考试合格成绩的高三在籍在读学生和已参加2024年高考报名的其他考生，可选择报考相关科目。

448. 问：1月高中学业水平合格性考试语文、数学、外语的报考要求是什么？
　　答：仅限本市普通高中高三年级在籍学生报考。

449. 问：语文、数学、外语合格性考试的成绩能否替代？
　　答：参加春考或秋季高考的本市普通高中在籍学生可用春考或秋季高考的语文、数学、外语成绩替代相应科目的合格性考试成绩（以合格/不合格呈现）。

450. 问：1月报考的合格考外语科目可以自己选择报考其他外语语种吗？如日语、德语、西班牙语？
　　答：报考合格考外语语种由高中学校教授的语种决定，如高中外语授课语种为英语，则考试语种就是英语。

451. 问：国际课程班的学生需要报考合格性考试吗？
　　答：国际课程班的学生需参加高中学业水平考试思想政治、语文、历史、地理科目合格性考试，且成绩合格是申请毕业证书的条件之一。

452. 问：学生运动员需要报考合格性考试吗？
　　答：经体育行政部门和教育行政部门确认的学生运动员，参加本市普通高中学业水平考试可选考6门科目的合格性考试（思想政治、语文、数学、外语为必考科目），且成绩合格是获得毕业证书的条件之一。


453. 问：合格性考试成绩设有效期吗？
　　答：合格性考试“合格”成绩始终有效。

454. 问：学生如何参加合格性考试补考？
　　答：（1）本市普通高中在籍学生中，留级、复学（需办理正式休学手续后复学，下同）或因其他原因未参加相应年级合格性考试科目的学生，均须按目前所在年级报考相应科目的合格性考试；
　　（2）本市普通高中在籍在读学生中，若有思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学、信息技术7门科目合格性考试成绩不合格的，在校就读期间可再次参加对应科目合格性考试作为补考（每年1月）；若有其他科目合格性考试成绩不合格的，由所在高中学校组织补考。
　　（3）其他考生中，若有思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学、信息技术7门科目合格性考试成绩不合格的，可再次参加对应科目的合格性考试（每年1月）。

455. 问：中职校学业水平考试成绩和高中学业水平考试成绩可否替代？
　　答：两类考试成绩不可替代。

456. 问：在外省市获得的高中学业水平考试成绩在上海可以认定吗？
　　答：（1）合格性考试报名报考期间，语文、数学、外语、思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学和信息技术10门科目合格性考试成绩可申请认定，但等级性考试成绩不予认定；
　　（2）考生可持外省市省级（或直辖市、自治区，下同）教育考试机构统一组织的高中学业水平考试成绩单等相关材料，申请本市普通高中学业水平考试相应科目的合格性考试成绩认定；
　　（3）学生申请认定的外省市普通高中学业水平考试成绩经上海市教育考试院认定为合格后，不可再参加其已认定科目的合格性考试；若学生本人申请参加本市相应科目的合格性考试（以实际参加考试为准），其原成绩不再予以认定；	（4）为避免漏报，学生申请成绩认定时，须先进行本市合格性考试的报考，待相应科目成绩被认定合格后可再取消报考。

457. 问：如何申请外省市合格考成绩认定？
　　答：（1）本市高中在校生：可于指定时间内向其学籍所在学校提出申请，并向学校提交省级考试机构统一组织的高中学业水平考试成绩单等相关材料、考生本人有效身份证件及复印件；
　　（2）其他考生：可于指定时间内联系报名的区招考机构进行外省市成绩认定申请，并按照区招考机构指定的方式提供签名确认后的《外省市普通高中学业水平考试成绩认定申请表》、持省级考试机构统一组织的高中学业水平考试成绩单等相关材料原件和复印件与考生本人身份证原件和复印件（正反两面）。
　　注：相关成绩认定时间以“上海招考热线”网站公告为准。

458. 问：考生于1月合格考时已提交过外省市成绩认定申请的考生，3月报考时还需要再次提交吗？
　　答：不需要。

459. 问：考生是否可以报考1月份合格考的语文、数学科目，外语合格考缺考。再同时报考春考的1月份外语考试？
　　答：可以报考，报考合格考请联系在校老师，1月份外语考试需在高考大报名时勾选对应考试。

460. 问：5月等级性考试开考哪些科目？
　　答：5月等级性考试科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学6门科目。
　　
461. 问：等级考有补考吗？
　　答：没有补考。


462. 问：等级性考试科目什么时候选定？可以选考几门？
　　答：等级考的报考时间常规安排在每年3月至4月。具体时间及政策说明均以发布的报名文件为准。考生可根据高校招生要求和自身兴趣特长，在6门科目中最多选择3门参加考试。同时需满足报考高校专业的科目要求（详情可查看“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）高考栏目中《2024年普通高校本科专业选考科目要求》）。

463. 问：报名参加等级性考试的条件是什么？
　　答：合格性考试成绩合格的考生方可报考相应科目的等级性考试。参加过本市高中学业水平考试的往届生若已取得相应科目的合格成绩,可直接报考对应科目的等级性考试。合格性考试成绩不合格的考生不得报考对应科目的等级性考试。

464. 问：参加过高中学业水平考试且成绩合格的往届生，若报考某科目的等级性考试，是否还需要重新参加该科目的合格性考试？
　　答：不需要。只要取得该科目合格性考试合格成绩，就可以报考该科目的等级性考试。若取得的是2016届及之前高中学业水平考试的成绩，则A、B、C、D为合格，F为不合格。

465. 问：等级性考试科目选定后可以考几次？
　　答：2024年应届毕业考生首次报名参加高考时，其选定的等级性考试不得超出3门科目，且均只能参加一次考试，报考后不可更换考试科目。

466. 问：等级性考试成绩如何呈现？怎么折算记入高考总分？
　　答：详见下表：
等级
A+
A
B+
B
B-
C+
C
C-
D+
D
E
约占比例
5%
10%
10%
10%
10%
10%
10%
10%
10%
10%
5%
换算分值
70
67
64
61
58
55
52
49
46
43
40


467. 问：等级性考试成绩有效期如何规定？
　　答：自2024年起，等级性考试成绩均当年有效。
　　2020学年及之前入学的本市高中在籍学生，获得的等级性考试成绩有效期按照《上海市教育委员会关于印发<上海市普通高中学业水平考试实施办法>的通知》（沪教委规〔2018〕6号）执行，其等级性考试成绩保留至2024年有效。2022年及之前获得的等级性考试成绩的“其他考生”，等级性考试成绩有效期按照《上海市教育委员会关于印发<上海市普通高中学业水平考试实施办法>的通知》（沪教委规〔2018〕6号）执行；“其他考生”在2023年获得的等级性考试成绩，保留至2024年有效。

468. 问：如需对等级性考试科目进行更换或成绩注销，应如何操作？
　　答：符合条件的考生如需更换等级性考试科目或注销原有成绩，须在报名期间登录报名系统完成相关操作，若在规定时段内未完成相关操作，则系统将默认对其有效期内的成绩进行保留。如考生仅需要保留原有成绩，则无需登录报名系统进行操作，系统自动会对其有效期内的等级性考试成绩进行保留。
　　
（二） 考试篇
469. 问：合格性考试时间？
　　答：以2024年合格考时间为例，安排如下：
考试日期
考试时间
合格性考试科目
2024年1月6日
（星期六）
9:00—10:30
语文

13:30—15:00
数学
2024年1月7日
（星期日）
9:00—10:30
外语（笔试）

13:00起开考
外语听说测试
2024年1月13日
（星期六）
9:00起开考
化学


思想政治


物理
2024年1月14日
（星期日）
9:00起开考
历史


地理


生物学
2024年5月20日（星期一）
-5月24日（星期五）
物理、化学、生物学技能操作测试
2024年6月28日
（星期五）
9:00—10:00
化学

13:00—14:00
思想政治

15:30—16:30
物理
2024年6月29日
（星期六）
9:00—10:00
历史

13:00—14:00
地理

15:30—16:30
生物学
2024年6月30日
（星期日）
8:00起开考
信息技术
470. 问：等级考的考试时间？
答：以2024年等级考时间为例，安排如下：
考试日期
考试时间
等级性考试科目
2024年5月5日
（星期日）
9:00—10:00
化学

13:00—14:00
思想政治

15:30—16:30
物理
2024年5月6日
（星期一）
9:00—10:00
历史

13:00—14:00
地理

15:30—16:30
生物学


471. 问：准考证什么时候可以下载？
　　答：在校生请联系学籍所在学校获取。其他考生由报考所在的区招考机构负责。

472. 问：高中学业水平合格性考试中有哪些考场规则和注意事项？
　　答：考生可在“上海招考热线”网站查看考场规则，“上海招考热线”—首页—高考学考—高中学业考栏目“20XX年6月上海市普通高中学业水平合格性考试即将举行”公告内附件《上海市普通高中学业水平考试笔试科目考试考场规则》《上海市普通高中学业水平考试考生答题注意事项》《上海市普通高中学业水平考试信息技术考试考场规则》《上海市普通高中学业水平考试信息技术考试考生作答须知》。
　　请所有考生务必在考前仔细阅读上述考场规则与注意事项，避免在考试期间出现违规行为。
　　
473. 问：等级考试中有哪些考场规则和注意事项？
　　答：考生可在“上海招考热线”网站查看考场规则，如“上海招考热线”—首页—高考学考—高中学业考栏目“20XX年上海市普通高中学业水平等级性考试即将举行”公告内附件《上海市普通高中学业水平考试笔试科目考试考场规则》《上海市普通高中学业水平考试考生答题注意事项》。
　　请所有考生务必在考前仔细阅读上述考场规则与注意事项，避免在考试期间出现违规行为。
　　
474. 问：6月合格性考试考生如果迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：笔试科目开考15分钟后，迟到考生不得进入考点，记为缺考，不再安排考试。
　　信息技术科目开考后，迟到考生不得参加该场次考试，考试可由考试工作人员安排参加本考点其他场次的考试。


475. 问：1月合格性考试考生如果迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：1月合格性考试的思想政治、历史、地理、物理、化学、生物学6门科目为机考形式，从考生进入准备室开始统一管理，考生未能按本人准考证上规定的时间准时进入准备室的视为迟到，记为缺考，不再安排考试。
　　语文、数学、外语3门笔试科目开考15分钟后，迟到考生不得进入考点，记为缺考，不再安排考试。
　　
476. 问：5月等级性考试考生如果迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：笔试科目开考15分钟后，迟到考生不得进入考点，记为缺考，不再安排考试。
　　
477. 问：合格性考试、等级性考身份证遗失如何进入考点？
　　答：本人有效证件原件含：居民身份证（含有效期内的临时身份证）、有照片的社保卡、驾驶证、护照、军人证。电子身份证不作为考试入场有效证件使用。

478. 问：合格性考试、等级性考试可以携带计算器吗？
　　答：见秋考92问。

479. 问：合格性考试、等级性考试现场没有钟表，考生可以自己带手表进入考场吗？
　　答：见秋考93问。

480. 问：合格性考试、等级性考试进入考场后如果有携带其他物件是否要告知监考老师查看？
　　答：见秋考94问。

481. 问：考生有低血糖或听力障碍，腿脚不便等问题，该如何申请绿色通道？
　　答：见秋考95问。
　　
（三）结果篇
482. 问：1月合格考成绩什么时候公布？
　　答：成绩发布时间以市教育考试院发布在“上海招考热线”—首页—高考学考—高中学业考栏目发布的“20XX年1月上海市普通高中学业水平合格性考试成绩将于X月X日公布 ”消息稿为准，考生可关注了解。

483. 问：6月合格考成绩什么时候公布？
　　答：成绩发布时间以市教育考试院发布在“上海招考热线”—首页—高考学考—高中学业考栏目发布的“20XX年6月上海市普通高中学业水平合格性考试成绩将于X月X日公布”消息稿为准，考生可关注了解。

484. 问：5月等级考试成绩什么时候公布？
　　答：成绩发布时间以市教育考试院发布在“上海招考热线”—首页—高考学考—高中学业考栏目发布的“20XX年上海市普通高中学业水平等级性考试成绩即将公布”消息稿为准，考生可关注了解。


八、中职校学业水平考试
（一）报名篇
485. 问：2023年中职校学业水平考试的报名条件？
　　答：本市普通全日制中等职业学校在籍学生中，2022学年入学的二年级学生（不含中高职贯通、五年一贯制、中本贯通、外招和成人中专等学生），以及2022学年入学的新疆、西藏(含青海）内职班学生均须报名参加语文、数学、英语和信息技术4门科目考试。学生在休学期间不得报名。
　　根据教育部颁布的《职业教育专业目录（2021年）》，中等职业教育电子与信息大类专业学生可免考信息技术。

486. 问：中职校学业水平考试怎样报名？
　　答：学生通过学籍所在学校集体报名，其基本信息由本市中等职业学校学生信息系统统一提供。


（二） 考试篇
487. 问：2023年中职校学业水平考试有哪些科目？什么时候考？
　　答：考试科目包括语文、数学、英语和信息技术4个科目。
　　语文、数学科目采用笔试方式，时间均为100分钟。
　　英语科目分设笔试（含听力）和口语测试，笔试时间为90分钟，口语测试采用人机对话方式单独组织，分批次开考，每场考试时间为10分钟。
　　信息技术科目采用机考形式，分批次开考，每场考试时间为60分钟。
　　以2023年考试时间为例：
考试日期
考试时间
考试科目
12月2日
（星期六）
8:30起
（每场10分钟）
英语口试
12月16日
（星期六）
9:00-10:40
语文

13:30-15:10
数学
12月17日
（星期日）
9:00-10:40
英语（含听力）

13:30起
（每场60分钟）
信息技术
488. 问：什么时候下载准考证？
　　答：准考证下载时间以学校通知为准，建议考生可跟学校负责老师联系并确认。

489. 问：考生进入考场可以携带计算器吗？
　　答：以《考场规则》为准。

490. 问：考生如果迟到了，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：语文、数学科目开考15分钟后，迟到考生不得进入考点，记为缺考，不再安排考试。
　　英语科目开考前 15 分钟后，迟到考生不得进入考点，记为缺考，不再安排考试。
　　信息技术科目从考生进入准备室开始，当场考生进入准备室后，迟到考生不得参加该场次测试，由考点工作人员安排参加本考点其他场次的测试
　　
（三）结果篇
491. 问：考试成绩什么时间查询？
　　答：成绩查询时间以市教育考试院发布的消息稿为准。考生可在规定时间登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）首页“成绩查询”栏目，输入本人中等职业学校学业水平考试准考证上的12位数报名号和密码（报名时所确认的考生证件号码最后不含字母的6位数字），查询本人的语文、数学、英语、信息技术四门科目的成绩。

492. 问：对于成绩不认可如何申请复核？
　　答：考生可于规定时间登录“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），点击首页下方的“成绩查询”栏目，申请成绩复核。成绩复核主要核查成绩处理各环节有无差错，不重新评卷，不予查阅答卷。复核结果仅向考生提供所复核科目等级。
　　成绩复核结果通过“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）反馈，考生届时可在规定时间登录该网站，点击首页下方的“成绩查询”栏目，查询复核结果。

九、专升本考试
（一）报名篇
493. 问：哪些考生可以报名参加2023年专升本考试？
　　答：2023年专升本考试报考对象：
　　（1）本市普通高校2023届专科（含高职）毕业生和被外地高校录取的2023届专科（含高职）上海生源毕业生。其中，包括2023年春季毕业的专科（含高职）毕业生。
　　（2）符合中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》（中办发〔2016〕79号）规定，参加基层服务项目前无工作经历的本市普通高校专科（含高职）毕业生和被外地高校录取的专科（含高职）上海生源毕业生，服务期满且考核合格后2年内，可享受2023届应届生待遇报考。
　　（3）两类退役士兵考生（简称“退役士兵考生”）：普通高校专科（含高职）应届毕业当年在沪应征入伍，并于2022年或2023年退伍的退役士兵；在校生（含高校新生）在沪应征入伍，退役后复学的普通高校2023届专科（含高职）毕业生。即在校期间入伍后回到学校完成学业即将毕业的应届生。


494. 问：2023年报考专升本需要符合什么条件吗？
　　答：（1）考生须大学英语四级考试成绩达425分及以上（其他语种作为个案由报考学校向市教委报批）。艺术类专业考生的外语要求由招生院校自主确定。
　　（2）各招生院校原则上应要求考生持有上海市高等学校信息技术水平考试（上海市高等学校计算机等级考试）证书，对没有证书的考生应组织与该考试大纲同等要求的考试。相关要求须在各院校招生章程中明确告知。
　　（3）退役士兵考生不受上述（1）、（2）项所列证书限制。
　　（4）符合《教育部办公厅关于做好有关高校保送录取世界技能大赛获奖选手工作的通知》（教学厅〔2020〕3号）规定，在世界技能组织主办的世界技能大赛中获奖的专科（含高职）毕业生可向招生院校提出保送至相应本科专业的申请。

495. 问：“专升本”考试什么时候开始报名？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—其他考试栏目发布的“20XX年上海市部分普通高校招收“专升本”新生网上报名及填报志愿即将开始”内信息。
　　注：2023年报名时间为3月14日9:00-21:00和3月15日9:00-12:00。

496. 问：“专升本”考试怎样报名？
　　答：考生需在规定时间内登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），进入“考试报名”栏目，点击“20XX年上海市部分普通高校招收‘专升本’新生工作网上报名”选项。

497. 问：报名端口有“非退役士兵”和“退役士兵”，点哪个端口进去都可以报名吗？
　　答：退役士兵选择“退役士兵”入口报名，其他考生选择“非退役士兵”入口。


498. 问：什么时候缴费，是报名的时候同时缴费吗？
　　答：报名与缴费分开进行。考生可关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—其他考试栏目发布的“20XX年上海市部分普通高校招收“专升本”新生考试网上缴费即将开始”信息。如过时网上缴费系统将关闭。未缴费学生后续将无法下载准考证，不能参加“专升本”考试和录取。
　　注：2023年专升本缴费时间在3月26日9:00-22:00、27日9:00-15:00。

499. 问：在哪里缴费？
　　答：考生需在规定时间登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），进入“考试报名”栏目，点击“20XX年‘专升本’考试网上缴费”选项。

（二）考试篇
500. 问：什么时候可以下载准考证？在哪里下载？
　　答：考生需在规定时间登录上海市教育考试院“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn），进入“考试报名”栏目，点击“2023年‘专升本’考试准考证下载”选项。
　　注：2023年专升本准考证下载时间4月1日9:00—4月7日22:00。

501. 问：专升本考试安排在什么时间？
　　答：请考生以准考证上的信息为准。
　　注：2023年安排在2023年4月8日。

502. 问：退役士兵也要参加文化课考试吗？
　　答：按照教育部、中央军委国防动员部有关文件精神，所有退役士兵考生一律免文化课考试，但须参加适应能力分流测试。测试委托上海杉达学院统一组织。测试内容包括军事常识、时事政治、文学常识、思维逻辑四个方面，满分200分，与其他考生做到“同时考不同卷”。
　　注：以上是2023年文件要求。

503. 问：考生是高校专科的保送生，保送生需要参加文化课统一考试吗？
　　答：针对申请保送的考生，各相关招生院校须进行资格审核，并根据学校选拔要求组织相关综合考核，免于技能考核。详情请联系报考志愿院校。
　　
（三）志愿篇
504. 问：专升本什么时候填报志愿？
　　答：考生在报名同时填报志愿。
　　注：2023年报名和志愿填报时间在2023年3月14日9:00-21:00和3月15日9:00-12:00。

505. 问：专升本可以填报几个志愿？
　　答：根据报考对象有所不同。
　　（1）符合报考对象第1、2项的考生限报一所院校。
　　（2）符合报考对象第3项的考生须对所有院校进行排序填报，每所院校须至少填报1个专业志愿，缺报无法提交志愿信息。不得在“非退役士兵”系统入口进行报名。
　　（3）申请保送的考生须进行网上报名并填报相应志愿。
　　以下为报考对象：
　　1. 本市普通高校2023届专科（含高职）毕业生和被外地高校录取的2023届专科（含高职）上海生源毕业生。其中，包括2023年春季毕业的专科（含高职）毕业生。
　　2. 符合中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》（中办发〔2016〕79号）规定，参加基层服务项目前无工作经历的本市普通高校专科（含高职）毕业生和被外地高校录取的专科（含高职）上海生源毕业生，服务期满且考核合格后2年内，可享受2023届应届生待遇报考。
　　3. 两类退役士兵考生：普通高校专科（含高职）应届毕业当年在沪应征入伍，并于2022年或2023年退伍的退役士兵；在校生（含高校新生）在沪应征入伍，退役后复学的普通高校2023届专科（含高职）毕业生。即在校期间入伍后回到学校完成学业即将毕业的应届生。

（四）录取篇
506. 问：录取结果在哪里查询？什么时候可以查询录取结果？
　　答：请查看填报志愿院校的公告信息。


十、普通高校联合招收华侨港澳台考试
（一）报名篇
507. 问：报考港澳台联考需要满足什么条件？
　　答：（1）考生报考条件及要求详见《2023年中华人民共和国普通高等学校联合招收华侨港澳台学生简章》。
　　（2）考生报考所持的《港澳居民来往内地通行证》《台湾居民来往大陆通行证》《港澳居民居住证》《台湾居民居住证》和中华人民共和国护照均应在有效期内。
　　（3）报名确认通过不代表报名资格审核通过。报名结束后，经有关部门核查不符合身份资格或学历资格的考生，一律不得参加考试和录取，已参加考试的取消所有科目考试成绩，已被录取的取消录取资格。
　　详情请咨询广东省考试院（专线电话020-62833628）。

508. 问：澳台联考怎样报名？
　　答：报名网址：http://www.eeagd.edu.cn/lzks/全国联招管理系统考生端。

509. 问：什么时候报名？
　　答：考生可以关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—其他考试栏目发布的“20XX年普通高校联合招收华侨港澳台学生入学考试网上报名”公告。
　　注：2024年报考时间在3月1日至3月15日。
　　3月11日至31日为报名确认时间。
　　
　　
　　
　　
（二） 考试篇
510. 问：港澳台联考什么时候组织考试？
	答：以下为2024年考试时间。
考试日期
考试时间
考试科目
5月18日
（星期六）
9:00 - 11:30
中文

13:30 - 15:30
英语
5月19日
（星期日）
9:00 - 11:00
数学

13:00 - 15:00
物理/历史

16:00 - 18:00
化学/地理
511. 问：准考证怎样下载？
　　答：考生须自行网上下载打印《准考证》。具体下载时间和网址请关注联招办官网(http://eea.gd.gov.cn/lhzs/index.html）发布信息。

512. 问：考试规则哪里可以查看？
　　答：考生可关注“上海招考热线”网站（www.shmeea.edu.cn）—首页—高考学考—其他考试栏目发布的“20XX年普通高校联合招收华侨港澳台学生入学考试即将举行”信息。

513. 问：考生如果迟到，最晚什么时候可以进入考场？
　　答：英语科开考前15分钟（13:15）起禁止考生入场，凡于13:15至13:45之间到达的考生，待听力考试结束后，方可进入考场；其他科目开考15分钟后禁止考生入场。

514. 问：数学考试可以携带计算器吗？
　　答：不可以，所有科目均不允许使用计算器。
　　
　　
　　
515. 问：考试时需要携带什么证件？
　　答：考生必须持本人《准考证》及有效证件原件：
　　港澳考生持（1）港澳居民身份证和（2）《港澳居民来往内地通行证》或《港澳居民居住证》。
　　台湾考生持（1）在台湾居住的有效身份证明和（2）《台湾居民来往大陆通行证》或《台湾居民居住证》、华侨考生持中华人民共和国护照），两证齐全方可参加考试。
　　
（三）结果篇
516. 问：考试成绩什么时候可以查询？
　　答：该考试由广东省考试院负责，具体信息请考生关注联招办官网（http://eea.gd.gov.cn/lhzs/index.html）《全国联招考试成绩查询、志愿填报及录取安排的通知》公告。

517. 问：对考试成绩不认可需要复核？
　　答：该考试由广东省考试院负责，具体信息请考生关注联招办官网（http://eea.gd.gov.cn/lhzs/index.html）《全国联招考试成绩查询、志愿填报及录取安排的通知》公告。
